《世界尽头的咖啡馆》

约翰·史崔勒基
38个笔记

点评

◆ 2023/11/01 认为好看

书中灵魂三问：
我为什么来到这里？
因为我想为我的生命注入新色彩，绽放更多可能。
我害怕死亡吗？
我害怕，即使接受死亡常伴我身，我也害怕失去我自己。
我满足吗？
我性子野，我时常知足但永不满足。


第三章 序

◆ 感觉自己始终忙着用生活换取金钱，这笔买卖似乎不太划算。

◆ 2023/11/01发表想法

所有的一切都因我有意义，由此筛选构建我的世界，我便是主角。（但也不是一个脱离现实的自大狂哈）

原文：我遇见它的唯一原因，就是那一刻、那一夜，我需要遇见它，那家咖啡馆仅仅因此而存在。


第四章 01

◆ 这段路俨然是一条怨气十足的长蛇，我不过是上面的小小鳞片。

◆ 2023/11/01发表想法

结交朋友很简单，难得是挚友难寻。

原文：就像小时候因为住得近结识的玩伴一样，近旁的司机也成了我的新朋友。


第五章 02

◆ 2023/11/01发表想法

世上没有早知道，发发牢骚便罢，但莫要长期陷入幻想中挣扎

原文：“早知如此，我就该留在高速公路上等。”我生气地说，“原本是为了不耽误一个小时才离开，现在不仅浪费了两小时，还迷了路。”


第七章 04

◆ 2023/11/01发表想法

我为什么来到这里？
因为我想为我的生命注入新色彩，绽放更多可能。
我害怕死亡吗？
我害怕，即使接受死亡常伴我身，我也害怕失去我自己。
我满足吗？
我性子野，我时常知足但永不满足。

原文：你为什么来这里？
你害怕死亡吗？
你满足吗？


第九章 06

◆ 2023/11/01发表想法

听千次，不如想一次

原文：如果这个问题不问别人，而是问你自己——你就不再是以前的你了。”


第一十章 07

◆ 一旦你真的问出了那个问题，寻找答案就会成为你生命的一部分。

◆ 2023/11/01发表想法

宏观讲，没有为什么，人类存在只是一个偶然。我们所能掌握的，只有这短暂的一生，渺茫的甚至无法在时间刻尺上标注。
寄蜉蝣于天地之间，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。

原文：问题与咖啡馆无关，而是在问一个人为什么存在。

◆ 2023/11/01发表想法

人为什么热衷于找寻答案呢？这是寻求意义的一种形式吗？

原文：“我刚才说，问出这个问题就好比打开一扇大门。人的心灵也好、灵魂也罢，不管你用什么词形容，它都会去追寻答案。这个问题会占据提问者生活的优先位置，直到他有一天找到答案。”

◆ 2023/11/01发表想法

发现问题，设定目标，奔赴实现。这便是智慧生命的出厂配置吗？

原文：“要是有人找到了答案，就会产生另一股同样强大的力量。人们一旦知道了他们为什么来，为什么存在，找到了活着的目标——他们就想实现这个目标。这个目标就像藏宝图上代表藏宝地点的×。一旦看到了×，你就很难假装没看见，很难不去寻宝。回到我们说的具体问题上，一旦有人知道了他们来这里的目标，他们从情感上、甚至从生理上，都很难不去尝试实现那个目标。”


第一十二章 09

◆ 2023/11/01发表想法

如果一个人不知道自己想要什么，或消极的什么都不想要，何解？
心理学救不了中国人啊。要给他钱，让他有选择的自由；要给他爱，装填他心中的空空如也。

原文：一个人要是知道了自己存在的意义，他就会为了实现这个意义做一切想做的事？

◆ “当一个人弄清了他为什么存在，就相当于定义了自己的‘存在意义(Purpose For Existing)'。我们简称其为‘PFE'。在一个人的一生中，他可以为了实现‘存在意义’做十件、二十件、甚至成百上千件事。他可以做任何事。

◆ 2023/11/01发表想法

不会，我野性爱自由

原文：“你会始终待在同一个地方吗？”

◆ “每个人都局限于自己当前的经历和知识。这句话的重点在于‘当前’。我们生活在有史以来信息量最大的时代，每个人都有机会接触全世界的各种信息、人、文化和经历。”

◆ “在我们努力实现PFE的过程中，我们受到的外部限制少之又少，更多的限制是我们自己加在自己头上的。”


第一十三章 10

◆ 2023/11/01发表想法

高效才是追求的目标，努力不是。

原文：“海龟从不与海浪相争，而是巧妙利用海浪的力量。我之所以无法追上它，就是因为我不顾海水的方向，自始至终都在划水。

◆ 如果你和你想做的事不在同一个频道，你就会浪费许多精力。等你有机会做你想做的事时，你可能已经没有力气或时间了。”

◆ “第二天遇见海龟后，我回到沙滩上，满脑子都是刚悟出来的道理。我坐在沙滩巾上，把它们写进日记里。在我的人生中，那些想要消耗我注意力、精力和时间，但与我的PFE并不相关的人、活动和各种事物，就是涌向岸边的反向海浪。而能帮我成就PFE的人、活动和事物，就是涌向大海的正向海浪。因此，我在反向浪上浪费的时间和精力越多，留给正向浪的时间和精力就越少。


第一十四章 11

◆ “我这才意识到，对我来说，每一天都是一个机会，可以做我想做的事。每一天，我都有机会用行动回答菜单背面那个问题。我不需要等到‘退休’。”


第一十五章 12

◆ 2023/11/01发表想法

消费主义

原文：“为什么人们把那么多时间花在准备工作上，而不是直接去做自己想做的事。部分原因就在于我们每天都暴露在大量营销信息中，如果不谨慎点儿，我们肯定会把自己的幸福和满足寄托在某样产品或服务上。最后，我们会陷入一种财务困境，必须不断去做事情去挣钱，尽管那些事情不是我们真正想做的。”
“我可能没太听懂。”我说。

◆ “最后的结果都是长时间工作，忙着做并不能实现PFE的事情。他们不停地憧憬未来，希望有天他们不用再工作，可以过上随心所欲的日子。”

◆ “约翰，我不建议你把广告条条当真，希望你能透过现象看本质；同理，我也不希望你毫不怀疑地接受我的说法。”

◆ “他们快乐吗？他们做的是自己想做的事情吗？他们满足吗？

◆ “‘转变心态的重点在于，’他说，‘你要清楚，某样东西是否能让你的生活更圆满，由你自己说了算，和别人告诉你它圆不圆满无关。’


第一十七章 14

◆ 2023/11/01发表想法

由内向外的驱动力

原文：“你见过每天都全力以赴做事情的人吗？他们是不是把时间都花在自己能真正乐在其中的事情上？”

◆ “我懂了，我懂了，问题回到了迈克的渔夫故事上。既然你现在就能做想做的事，为什么要等呢？”

◆ 2023/11/01发表想法

人不得不为了生计而工作，而后才是为了喜好而生活。
生存的尽头是物质，生活的尽头是艺术。

原文：记得我说过自己不明白，说到底人为什么要工作？


第一十九章 16

◆ 还有一些人因为自己的成长环境或者宗教信仰，不认为自己有权利去追求和实现自己的PFE。

◆ 除了我自己，没人关心我在哪儿击球；同理，在生活中，只有你真正了解自己存在的意义。永远不要因为其他人或事失去对自己命运的掌控。要积极地选择自己的人生道路，不然就只能被动接受安排。要学会移走你人生中的高尔夫球。


第二十章 17

◆ 2023/11/01发表想法

放弃了自我思考，犹如买鞋不试鞋。

原文：有的人意识到了问题，就想知道答案，但他们只想在其他人或者其他事物的引导下找到答案。”

◆ 你要记住一个关键点，自己的答案，全世界只有我们自己可以决定。所以很多人都在追寻答案的过程中选择独处。

◆ 2023/11/01发表想法

见众生见世界，方可见自己。了解外界越多，自我刻画越深

原文：说到接触不同的理念、文化、观点、人等行为的价值吗

◆ 凯茜向我露出微笑：“约翰，你的问题解决了吗？”
“应该算是吧。假如我没理解错，你是说没有统一适用于所有人的答案，但可以试试看找一个地方集中精力思考问题。体验不同的事物，接触不同的理念，留意自己对各种事物的反应，这些都有助于我们寻找答案。”


第二十一章 18

◆ 我坐在那儿，面对自然那不可思议的美丽与壮观，觉得我的生命不过是宏大宇宙中的一粒微尘。


第二十三章 尾声

◆ 终于，我的PFE和我想实现它的方法逐渐清晰起来。讽刺的是，我是在面对最困难的挑战时想清楚的。当两个选择摆在你面前：一个是用一生追求自己的生存意义，另一个就是活着，你可能会以为，做出这个决定很简单。
但事实并非如此。

◆ 从宏观视角来看，我们的压力、焦虑、胜利和失败全都微不足道。

