《傲慢与偏见》

简·奥斯丁
159个笔记

点评

◆ 2023/08/12 认为好看

我想所有的女孩都适合看这本书，最好的时间是十六七八，其次是现在。这本书描绘着美好的爱意萌动。
简是至纯至善，宁愿相信世界都是美好的，向来不以一丝恶意揣测别人，也乐于相信人们知错能改。
伊丽莎白是坚韧有小脾气的，敢于直言自己的不满。会被情绪带动，又时时反思保持客观。
丽迪亚，是一个不管不顾，没有长远打算的恋爱脑吧。
夏洛特，受限于现实的勇敢女性。
不同的她们碰撞出璀璨的烟火，很开心能看到美好的爱情故事，还能与不同的女子碰触灵魂。
书感觉也有一个问题，后面部分感觉是寥寥结稿，似乎很多故事都会这样。


第四章 第一章

◆ 2023/08/12发表想法

通常而言，有物质基础的感情比没有物质基础的感情更深切。我并不是讲物质至上，而是指出残酷现实的一面—没有物质，那一个人的大多精力时间都在为生计奔波。
也是有人做到柴米油盐、诗情画意的
，但这般强大的人格终是少数。

原文：单身男人一旦有了钱财，必定想要寻妻觅偶，这是一个举世公认的真理。

◆ 一个女人有了五个都已成人的女儿，她就不必再看重自己的脸蛋了。”
“这么说，女人到了这个时候，值得被看重的地方往往就不多了。

◆ 贝内特先生就是这么性情古怪复杂，既机敏诙谐、喜欢冷嘲热讽，又保守矜持，让人捉摸不定，难怪二十三年的共同生活都不足以让他的妻子真正了解他的性格。而她的心思却不难理解，她是一个悟性平庸、孤陋寡闻、喜怒无常的女人。只要遇事不顺心遂意，就臆想着自己神经衰弱症发作，她平生的大事就是将女儿一一嫁出去，而东走西访四处打探就成了她精神上的慰藉。


第六章 第三章

◆ 2023/08/12发表想法

（此处不特指达西）
如果一个人不合群，那便给他冠上“高傲自大”，那傲慢的人究竟是谁呢？
不合群的原因是很多的，胆怯、害羞、内向、无兴趣⋯⋯

原文：人们发现这家伙高傲、不合流、难相处，纵然他在德比郡的偌大家产也无法挽回已然在人们心目中形成的恶感，大家觉得他那副神情实在令人憎恶，根本不能和他的朋友宾利先生相媲美。

◆ 2023/08/12发表想法

世人是否都喜欢给自己下定义，然后受限于此。达西对自己太自信，对他人太轻视，甚至宣之于口，终是种因尝果。🤪

原文：“她的长相倒也还过得去，可是还没有美得让我一见倾心。况且此时此刻，我也没有兴趣去抬举那些被别的男人冷落的年轻姑娘。你还是回到你的舞伴的身旁，去欣赏她的微笑吧！别在我身上浪费时间了。”


第七章 第四章

◆ 2023/08/12发表想法

简真是一个小天使。性格至纯至善，既有羞怯又有坚定。

原文：“没想到？我可是替你想到了。不过这就是我们俩的不同之处。别人的赞誉总是让你惊慌失措，我却能泰然处之。他第二次邀请你是再自然不过的事了。他不会没有注意到你比舞厅里任何姑娘都漂亮几倍。不要因为他对你献个殷勤就感激涕零。好了，他的确很讨人喜欢，你尽管去喜欢他好了。你以前不是连许多笨蛋都喜欢过的吗？”
“好丽兹！”
“噢，你知道，你太容易对人产生好感了，总是看不到别人的缺点。在你的眼里，整个世界都是善良美好。我从来就没听你说过谁的不是。”

◆ 2023/08/12发表想法

伊丽莎白有独立女性的特征，她会独立思考。这不仅是作为女性非常闪光的点，人人皆是。
你是否有质疑过你所得到的信息，还是从始至终满盘接受。

原文：与姐姐相比，她的观察力更敏锐，性情也不那么柔顺，倒是更有主见，绝不会因为别人的青睐而改变自己的观点，因而她并不认同宾利先生的几个姐妹。

◆ 2023/08/12发表想法

我也不喜欢宾利小姐这样的人，他们将自己的所得全归功于自己，他们站在高楼上耻笑平地的人不懂得登高望远、抒情画意，而不闻不提他在高阁登楼阶，谁在泥中筑天梯。
我敬佩有自知之明的人，我们何人不是站在前人的肩上呢？

原文：事实上她们也都是一些出类拔萃的姑娘，高兴起来，她们不乏和颜悦色，兴之所至，她们也会平易近人，问题是她们太高傲自负。


第八章 第五章

◆ 2023/08/12发表想法

达西呀达西，你竟坐了半小时

原文：龙太太昨天晚上对我说，他在她附近坐了足足半小时，口都没向她开一次。

◆ 2023/08/12发表想法

达西有资格傲慢，有能之人自可骄傲。
忽然觉得哪里不对劲……
有能之人不愿向下兼容一些人，即使他未做伤害之举，他的十分自信也冒犯到了他人的自卑，由而讲他傲慢？

原文：“傲慢确实让人生气，可他的傲慢倒还没怎么让我生气，人家有理由傲慢。一个这么优秀的年轻人，门第好，家境好，一切都好，难怪人家会自恃清高。这么说吧，他有资格摆架子。”

◆ 2023/08/12发表想法

朗读并背诵

原文：虚荣与傲慢尽管常被用作同义词，实际上却是两回事。一个人可能傲慢但不虚荣，傲慢是我们对自己的评价，虚荣则是我们希望别人如何评价我们自己。”


第九章 第六章

◆ 2023/08/12发表想法

夏洛特！！！驭爱宝典！
人们不会一直喜欢只会冷冰冰的家伙，是向深渊扔下石子听不到回音，还是在水上打水漂更欢快。
有时候我们需要让别人看穿自己，以给予他们安全感。

原文：在这种情况下瞒过世人的眼睛固然值得欣慰，”夏洛特评价这事说，“可是过多地掩藏有时候反而不利。如果一个女人用尽办法掩藏自己的感情，连心爱的人都被蒙在鼓里，她可能会坐失良机，失去心上人，到那时，纵使天下人都不知情，也只有空叹而已。爱恋之中的每个男女几乎都不是心存感激就是太顾及颜面，如果任由这种心情左右，终究难成好事。恋爱开始时，我们都可以随心所欲，表现出些许的好感是再自然不过的事，可要是得不到对方的响应，我们很少有人有足够的勇气执着地爱恋下去。在百分之九十的情况下，女方都应该多表露出一点爱恋之情。宾利喜欢你的姐姐，这是毫无疑问的，可要是你姐姐不主动作出姿态，他对她的感情永远只会停留在喜欢上。”

◆ 2023/08/12发表想法

不止女人吧，爱的悸动是难以隐藏的。能隐藏的是没那么喜欢。

原文：可是女人要是倾心于一个男人，只要不刻意掩饰自己的感情，他一定会觉察得到

◆ 2023/08/12发表想法

这是一个伏笔。

原文：可是简的感情又另当别论，她不是一个工于心计的人。而且，她至今还不能肯定自己爱到了什么程度，也不知道这种感情是否明智，她认识宾利毕竟才两个星期呀！她在麦里屯和他跳了四次舞，那天上午去宾利家拜访时见了他一面，在那以后与他一同用餐四次。这根本就不足以让她了解宾利的性格。

◆ 2023/08/12发表想法

大实话夏洛特

原文：婚姻的幸福完全是看缘分

◆ 2023/08/12发表想法

达西，你完了，你陷入爱情的前滩咯

原文：伊丽莎白只顾关注宾利先生是否真心对待自己的姐姐，却全然没想到宾利先生的那位朋友正意味深长地关注着自己。

◆ 2023/08/12发表想法

夏洛特就是天使！！！
她了解伊丽莎白心有顾忌、不愿迈出、沉浸在自己的舒适圈，但她又知晓她的才干，于是推着她去展现自己。这并不是强迫，而是一种鼓励与成就。

原文：“你这种朋友倒是罕见——当着谁的面你都要我去弹唱。

◆ 2023/08/12发表想法

达西，达西，你还记得自己的flag吗？
“美的还不足以让我一见倾心”

原文：西虽然颇感意外，但还是喜不自禁地去接那只纤纤秀手，不想她嗖地把手收回，惊慌地对威廉爵士说道：

◆ 2023/08/12发表想法

噢～被反向拿捏了呢

原文：她对达西的拒绝丝毫没有损坏她在这位先生心目中的形象，反倒让他沉浸在对她的回味中。

◆ 2023/08/12发表想法

很在理，女孩总是因为欣喜而憧憬未来。沉浸在幻想的甜蜜幸福中，远远超出目前客观所拥有的悸动，即与想象中的他谈了段想象的爱恋。
甚至在其中越陷越深，以至于现实中的他做出了出格之事，也不愿失去想象中的他。
士之耽兮 ，犹可说也 。女之耽兮 ，不可说也！

原文：“我早料到你会问这个问题。女人的想象真可谓变化多端，一会儿是仰慕，马上跳到恋爱，转瞬间又从恋爱跳到谈婚论嫁。我就知道你会向我道喜的。”


第一十章 第七章

◆ 2023/08/12发表想法

贝内特太太是感性的，总是肯定自己所爱之人。
贝内特先生是理性的，总是客观评价自己所爱之人。
我时常被理性与感性所撕扯，若是选择感性，那并不能促进对方成长或解决问题。可若选择理性，对方会难过与不安。
你会怎么选择呢？

原文：在一旁的贝内特太太开腔了：“亲爱的，我觉得很奇怪，你竟然那样坦然地说自己的孩子蠢。换了我，谁的孩子都可以瞧不起，但绝不会瞧不起自己的孩子。”

◆ 2023/08/12发表想法

贝内特夫妇的相处模式很是经典，明明是不同的思维方式，却相濡以沫。
我好似做不到，与亲密之人没有灵魂共鸣，这将是对我莫大的酷刑。噢，不对，压根就不会成为亲密之人，呱呱呱🐸

原文：“让我庆幸的是，只有在这一点上我们的看法有所不同。我曾经抱有幻想，希望我们俩时时处处都能想到一块儿，到如今我还是必须和你持不同的观点。我就是认为，我们最小的两个女儿蠢得出奇。”

◆ 2023/08/12发表想法

是否值得？
我想达西看见的不止是表象的是否值得，而是冷冷的他被炙热简单的爱所触动，这爱看似笨拙，却暖的人心怦怦直跳。

原文：达西先生内心波澜起伏，他既为伊丽莎白在走路之后脸庞透出的红艳光泽所倾倒，又在心中嘀咕着她为看姐姐而独自一人从大老远跑来是否值得


第一十一章 第八章

◆ 2023/08/12发表想法

我的伊丽莎白看人唱脸谱咯，宾利小姐们才是彻底的傲慢虚伪，达西远不及。

原文：此刻，伊丽莎白看着简不在场时她们一个个表现出的那种冷漠，不由得再次对她们产生了恶感。

◆ 2023/08/12发表想法

达西你是在自夸吗？
hhhh，谁不爱又有钱又有头脑的

原文：“不过，这会使她们嫁给世上又有头脑又有钱的男人的可能性大打折扣。”达西回了一句。

◆ 2023/08/12发表想法

我很喜欢伊丽莎白的坦率。
我也不是什么读书人，我的肚子里并没有什么墨水，只是爱看爱想，又无所谓讲出来是否会丢脸。

原文：您这是夸奖也好，批评也罢，我都不敢当。我根本不是什么了不起的读书人，只不过是我的兴趣广一点而已。”伊丽莎白大声说道。

◆ 2023/08/12发表想法

有才华的标准好高呐～
我没有才华，但十分喜欢有才华的人（现在是檀健次）

原文：一个人如果不能大大超出一些稀松平常的技能，就不能真正被称为有才有艺。一位姑娘必须对音乐、歌舞、丹青书画、现代语言样样精通，才能配得上这个美名；而且除此之外，她还得具有高雅的气质、仪态、谈吐、服饰、表情才行，否则就有一半是虚名。”


第一十二章 第九章

◆ 2023/08/12发表想法

达西讲这话会伤害到人。
他指出了壁垒，敲击了他们画地为营的沾沾自喜。
你说，究竟是无知可怜，还是见过美好仍深陷泥泽可怜。
伊丽莎白和简有着美好的品格。简至纯至善，并不察觉。可伊丽莎白切实地看见自家人的劣处被他人取笑。新生思想与所爱之人的割扯撕裂，她甚至无人可言明，与旧者不理解，与新者算唾弃。
伊丽莎白有美貌、有达西⋯⋯
又有多少人匆匆被时间埋没。
我只是难过，既生者，自有光彩，却事与愿违，蒙灰蔽日。

原文：达西加入了这场谈话：“总体来说，在乡下，能作为这种研究对象的人微乎其微。你看，人一到乡下就进入了一个非常封闭、一成不变的社会。”

◆ 2023/08/12发表想法

听我这么讲：甜言蜜语是健康爱情的增味剂，对于刚萌芽的感情，则是花言巧语。

原文：“对一般优美、坚贞、健康的爱情来说，诗歌或许是食粮，因为只要本身健壮，一切都能变成养料；假如爱情只是刚刚萌芽，还十分娇嫩瘦弱，我敢说，一首优美的十四行诗反而会叫它饿得彻底完蛋。”


第一十三章 第十章

◆ 2023/08/12发表想法

达西指出，一些谦虚是随便讲讲，一些是间接自夸。
真的形象！若人讲谦虚之话，却并未感到不好意思（羞愧），那不便是认可的态度吗。

原文：“间接自夸。实际上你是在为自己写信过程中的缺点洋洋自得，因为在你看来，这些缺点实际上是一种才思敏捷、不屑表达的表现，即使不算可贵，至少也十分有趣。

◆ 2023/08/12发表想法

伊丽莎白是有反骨在的，我也是，hhhh
有时面对这种小把戏，会觉得拆穿是一件趣事。

原文：我只是不知道怎么立刻回答你。我知道，你是想我说‘好’，这样你就会欣然蔑视我情趣低下，好在是我一向以戳穿这类伎俩为乐，并且喜欢捉弄那种存心贬低我的人。

◆ 2023/08/12发表想法

她“张牙舞爪”，他沉沦悸动，好爱这一拉扯。
达西呀达西，可是你先出言不恭的，你活该～

原文：伊丽莎白本想挫一挫他的锐气，不想他竟然显得那样温驯，不由得心中一愣。

◆ 2023/08/12发表想法

笑死，宾利小姐只是想激一下达西，怎料达西真的考虑过了，佯激得败（hhh 我拼的词，本是激将法，没想到得到了与之相反的肯定答案）

原文：“对我的家庭幸福，您还有其他建议吗？”


第一十四章 第十一章

◆ 2023/08/12发表想法

我蛮希望自己拥有叙事绘声绘色的本领

原文：描绘起娱乐活动来绘声绘色，讲起轶闻趣事幽默风趣，讥讽起某个熟人来眉飞色舞。

◆ 2023/08/12发表想法

学到了！面对失礼的最优解是沉默。

原文：“谁知道呢？”伊丽莎白回答说，“不过，就这事本身来看，他不过是想刺激一下我们，而让他失望的最稳妥的办法就是别问。”

◆ 2023/08/12发表想法

愿我始终如此

原文：我想我永远都不会嘲弄明智和优秀的行为。我声明，那些愚蠢、荒唐的行为，那些凭一时冲动而又前后矛盾的行为，才真正会让我讥讽

◆ 2023/08/12发表想法

傲慢是我们对自己的评价，虚荣则是我们希望别人如何评价自己。
那从他人口中说出别人的傲慢，算什么？

原文：“不错，虚荣的确是一种弱点。至于傲慢，由于只是一种精神的优越感，人们一直都对它的分寸把握得很好。”


第一十五章 第十二章

◆ 2023/08/12发表想法

达西开始克制自己的爱意。
但我也有些不明白，为何他不敢让伊丽莎白察觉，害怕有一日两人爱恋坎坷。从他的视角怎么笃定伊丽莎白会对他动心，他的十分自信？

原文：他当机立断，决心倍加谨慎，千万不能流露出对伊丽莎白的爱慕之情，千万不能让她存有非分之想，免得影响他自己将来的幸福。他清楚，如果当真激起伊丽莎白的这种念头，他有朝一日总得拿出实际行动，要么去成就它，要么去粉碎它。


第一十六章 第十三章

◆ 2023/08/12发表想法

学到了新的描述，又奴颜卑膝、又狂妄自大。
17、18世纪便有如此之人，21世纪仍有无数的柯林斯，很多东西都没有跟随时间更迭呀。

原文：“亲爱的，我想他不会是个明事理的人，说不定会正相反呢。他的信中既奴颜婢膝，又狂妄自大，很能说明问题。我倒是想早点看看他。”

◆ 2023/08/12发表想法

我讨厌一个劲儿道歉的行为，这是一个人表达自身高尚的虚伪行事，我厌烦这种沟通不进脑子的做派。
曾经我以为我很有耐心，非也，非也，对世事寡淡的底下是个燥烈的性子。

原文：自己的言语冲撞了贝内特太太，柯林斯连忙请求原谅，她这才声音柔和了一些，说没有关系。可是柯林斯先生只是一个劲儿道歉了差不多有一刻钟。


第一十七章 第十四章

◆ 2023/08/12发表想法

对一个人的夸奖不一定是想让人知晓他的美好，而是借以抬升自己

原文：他还说自己认识的很多人都说凯瑟琳夫人十分高傲，可是他却只觉得她和蔼可亲

◆ 2023/08/12发表想法

先给人下定义，再批判，末了表示谅解。
如此行事，非蠢即毒。
PUA谁呢

原文：“我常常发现年轻的小姐们对正经书一点也不感兴趣，哪怕这些书是专为她们写的。说实在的，这让我惊诧不已。事实上，这些书中的金玉良言，必将让她们大受裨益。不过，我不想再勉强我的小表妹。”


第一十八章 第十五章

◆ 2023/08/12发表想法

又学到了，对上阿谀奉承，对下洋洋自得

原文：塑造了他既高傲自大又趋炎附势、既自命不凡又谦卑低微的双重性格。


第一十九章 第十六章

◆ 2023/08/12发表想法

好身材、好面貌、硬通货。

原文：本郡的军官统统都是体体面面、颇有绅士风度的人物，今天到场的则是他们当中的精英，而威克汉先生则无论是在人品、相貌，还是在气质、步态方面都远胜于这些人，正如这些人胜于尾随于他们进屋的宽面肥头、神色呆滞、满口酒气的菲力普姨父一样。

◆ 2023/08/12发表想法

得注意前后说辞不一的，先下肯定的定义，又去违背，必有妖

原文：“至于他是不是让人讨厌，我无权评说。”威克汉先生说，“我也没有资格发表意见，因为我认识他时间太长，了解他也太多，不能做出公正的判断，我做任何评价都会有失偏颇。


第二十章 第十七章

◆ 2023/08/12发表想法

我们并非事件的亲历者，我们所闻之辞有情绪和个人美化，因而不可得一面便定性质。

原文：“我敢说，他们俩一定都受骗了。”她说，“至于是怎样受骗，我们也说不上来，或许是有人存心在中间搬弄是非。总之，我们不能去武断地猜测其中的原委，否则就可能中伤其中一人了。”

◆ 2023/08/12发表想法

要是人们都觉得这是桩好姻缘，但单单没有问询你的意见，那你更应该只是自己的感觉，不会有人比你更在乎自己。

原文：眼里注意到，柯林斯对自己越来越殷勤，耳朵里听到他不断地赞美着自己的机智和活泼。她对自己的魅力产生的影响感到惊愕不已，不过没有丝毫的惊喜。很快，从妈妈的言语中，伊丽莎白感觉到，她如果能与柯林斯结婚，对妈妈来说是一大幸事。


第二十一章 第十八章

◆ 2023/08/12发表想法

夏洛特真的太敏锐了！

原文：“我敢肯定，你会发现他非常可爱的。”
“绝不会的。要是决心去恨一个人，到头来却发现他很可爱，那一定是天底下最大的不幸。请别这样咒我。”

◆ 2023/08/12发表想法

相似相吸

原文：“那么这时候，你是在顾及自己的心情，还是在迎合我的感觉呢？”
“两者兼而有之。”伊丽莎白狡黠地说，“我总觉得，我们俩的思想十分相似。我们都生性寡言少语，不爱交际，要不然就是想一言既出，语惊四座，成为流传后世的至理名言。”

◆ 2023/08/12发表想法

我不会做到百分百正确，因而常自问观点是否依旧。

原文：“对于那些绝不改变观点的人来说，尤其要确保自己一开始就做出正确的判断。”

◆ 2023/08/12发表想法

我们不相信一个人，但也可以考虑他的话

原文：伊丽莎白小姐，实在对不起，我揭了你最喜欢的人的短处，不过，只要看看他那种出身，就别指望他会做什么好事。”

◆ 2023/08/12发表想法

简又再一次提醒，可我们总容易为得到青睐之人多加偏袒与信任

原文：根据他和他的妹妹的说法，我也很遗憾地认为，威克汉先生绝不是一个值得尊敬的年轻人。恐怕他一向粗暴莽撞，才失去了达西先生的敬重。”

◆ 2023/08/12发表想法

看着姐姐，是否也在憧憬着自己的美好生活。
天下大多女子是否都希望拥有甜蜜美好的婚姻生活，而男子并非如此呢

原文：她所看到的一幕幕情景无不激起她惬意的遐想，她和姐姐一样幸福。

◆ 2023/08/12发表想法

不算密切的人们，不会在乎你生活的三瓜两枣，甚至不乐意见你舒适美满，你得讲 于他们而言想听的东西。

原文：终于，贝内特太太没再往下说了。卢卡斯太太听着她翻来覆去地念叨着与自己毫无干系的喜悦，不停地打着哈欠，这下总算可以享用几口冷火腿和鸡肉了


第二十二章 第十九章

◆ 2023/08/12发表想法

我很害怕这种认为一段婚姻就可以为人生增添色彩的人。
似乎与谁成婚都是一样的，似乎一切便是顺其自然的形成。
我认为婚姻是两个人相契合、协同经营、共助成长。
但或许有人讲这是灵魂伴侣，平常人的婚姻只是搭伙过日子。
我觉得很可怕，灭杀自我，何其残忍。

原文：“我之所以想到了婚娶，首先是因为我认为，一位条件优越的教士，比如说我，在婚姻方面理应为教区做出表率。其次，我坚信婚姻将极大地促进我的幸福。最后，或许有一点我应该放在前面说，就是我有幸称之为女恩主的那位贵妇人提醒了我，还给了我很多劝告。


第二十三章 第二十章

◆ 2023/08/12发表想法

柯林斯的形象太经典了，他不懂得尊重与爱，他只会小心翼翼守着他的自尊（自卑）

原文：根本无法理解表妹是出于什么动机拒绝他的求婚。他的自尊受到了伤害，但仅此而已，他在其他方面毫无损失，因为他对伊丽莎白的爱慕本来就是子虚乌有的。此时，他一想到伊丽莎白要挨母亲一顿责骂，自己仅有的那点懊丧情绪早就无影无踪了


第二十五章 第二十二章

◆ 2023/08/12发表想法

我的夏洛特蒙灰蔽日了。
她敏锐通透、熟谙世事，最终隐于琐碎。

原文：柯林斯先生天生愚钝，求婚时全然没有那种让女人恋恋不舍的魅力，卢卡斯小姐之所以答应了他的求婚，纯粹只是为了将来有个归宿，别无所图，所以对于什么时候成婚倒也无所谓了。

◆ 2023/08/12发表想法

现如今，还是这样吗？

原文：她从来对男人和婚姻没有过高的要求，她的目标就是嫁出去。对于受过良好教育但财产微薄的年轻女子而言，嫁出去是唯一体面的出路，无论是否一定会有幸福，嫁出去就算有了生活的保障，也就足以让人心满意足了。

◆ 2023/08/12发表想法

我是一个浪漫主义者。
我没有夏洛特那么勇敢与隐忍。

原文：我并不是个浪漫主义者，从来就不是。我不过只是想要一个舒适的家。考虑到柯林斯先生的个性、社会关系和生活条件。


第二十七章 第二十四章

◆ 2023/08/12发表想法

这个世界确实如伊丽莎白所讲那般善恶交杂、变化多端。与其积攒不满、难以开怀，不如选择一次再一次从纯粹的角度出发，即知世故而不世故。
像简一样出发，如伊丽莎白一样捍卫自己。

原文：我真心喜欢的人不多，我仰慕的人就更少。这个世界，我看得越多，不满就越多，每过一天，我的看法就会加深一分：人生多变，世事无常，道德也好，理性也罢，没有什么靠得住

◆ 2023/08/12发表想法

我也见过好些我并不理解的婚姻，但大家都称之合适。我很疑惑她们一开始不曾看清，还是抱负着超人的勇敢

原文：亲爱的简，柯林斯先生可是一个心高气傲、目空一切、心胸狭隘的愚蠢之徒。对于这一点，你和我一样都心知肚明，那么你也会和我一样认为，哪个女人嫁给他，就一定是个糊涂虫，就算是夏洛特·卢卡斯，你也不能为她开脱。

◆ 2023/08/12发表想法

男性与女性的思维逻辑几乎无一相同，不信就去看看男性作者的笔下。

原文：其实，欺骗我们的常常正是我们自己的虚荣心。女人对爱情的幻想往往超出了实际。”

◆ 2023/08/12发表想法

像伊丽莎白一样思考事情的多面性，莫要做太单纯之人

原文：我不信。他们为什么要极力阻拦他？他们只是希望他能幸福。如果他爱的是我，别的女人就不会让他幸福了。”
“你的第一个想法就错了。她们除了希望他幸福之外，还可能有很多别的希望。她们可以希望他的财富更多，家势更旺，她们也可以希望他娶一个有钱有势、门庭高贵的千金小姐。”

◆ 2023/08/12发表想法

失恋是打碎自己又重组的一次机会。
我们会难过、会质疑自己、会觉得世界黯淡了，如同坠入深渊，沮丧到窒息。
而后，你打破了这些迷障。肯定自己、开始生长、冲破乌云，你得到了一个新的你。而这份经历，也成了一份勇气，伴你长行。

原文：失恋是一种值得回味的东西，也可以使她在同伴中显得不同凡响。

◆ 2023/08/13发表想法

人与人之间关系总是复杂变化的。做人留一线，日后好相见便显得极其重要

原文：简一向温和稳重，遇事总是留有余地，认为什么事都有可能阴差阳错。


第二十八章 第二十五章

◆ 2023/08/13发表想法

很庆幸，我也有如此的舅妈，与她相遇，终生受用。

原文：迪纳太太也十分亲切、聪慧、气度优雅，极受几位外甥女喜欢。

◆ 2023/08/13发表想法

通常而言，我们喜欢的是一类人，因此没有什么不可替代，那只是一时上头的错觉。

原文：一个年轻人，就像你所说的那位宾利先生，很容易就会爱恋上一位漂亮姑娘，可是不出几个星期，要是碰巧有什么事情把他们分开，他也很容易把姑娘忘得干干净净。这类事情呀，再普遍不过了。”

◆ 2023/08/13发表想法

有人并未做到这点，却大声宣张他的也是爱。或许对这类人来讲，无论我在外面如何拈花惹草，可我最后还是选择你了，便是他那廉价又恶心的“爱”。用来掩饰他那无能力而不得已的将就，指控你使他受尽了委屈，这纯属傻逼。

原文：这种为了一个人而怠慢众人，不正是爱的基本表现吗？”

◆ 2023/08/13发表想法

如果感到日子难熬，那勇敢的换换生活吧。这真的会使你好过一些，我保证。

原文：换换环境可能会有所帮助。

◆ 2023/08/13发表想法

一个男子让你对他心怀爱恋，但却不主动推进关系。这他妈就是玩弄感情的渣男！故意引诱你但又不承担责任。

原文：就她看来，他们倒不像是已经彼此暗恋了，只是相互存有好感而已，不过单单这种好感就已经让伊丽莎白有点坐立不安了。于是加迪纳太太决定在自己离开赫特福郡之前，要好好地和伊丽莎白谈谈这个问题，要告诫她就这样放纵这种关系的发展未免草率。


第二十九章 第二十六章

◆ 2023/08/13发表想法

在如今的世界，我们亦面对爱情与面包，孰轻孰重？
前有同床异梦，后有贫贱夫妻百日哀。
我认为，若讲爱情作为生活的柴火，两人终将呛的焦头烂额、蓬头垢面。若有物质作底薪，再予感情相煎得，自成风味。

原文：一段没有财产的爱情是一种轻率的行为。

◆ 2023/08/13发表想法

这句话值得裱起来。女孩子莫要因为与一个人密切起来，便敲定这是相伴一生的人。只有你不将自我眼光局限，才会走向美好生活，对人对事皆如此。

原文：我不会匆匆忙忙就认定自己是他的第一人选

◆ 2023/08/13发表想法

将接触对象过早地介绍给催促你成婚的人，反倒影响后续解绑噢。
将某个消息透露给事件相关者，后续便会因此捆绑交缠。

原文：“或许你应该冷落他一些，别让他来得太勤。起码你不要提醒你妈妈邀请他来。”

◆ 2023/08/13发表想法

我终是做不好这点，我的回应总是理性，未安抚他们的情绪。
可难就难在，我早已习惯啃噬掉自我情绪（习得性无助），缺失别人帮助排解情绪的经历。

原文：舅妈说她十分满意，伊丽莎白也非常感谢舅妈善意的提醒，之后她们就各自离去。在这种事情上给人提醒，却又没有招致丝毫怨恨，这实在堪为典范。

◆ 2023/08/13发表想法

夏洛特，我的爱呀。
她知晓伊丽莎白对她生出了间隙，这原本也不是她的过错。但她还是主动去争取修复这段情谊。
她的主动与包容，真的很迷人。

原文：“我的父亲和玛丽亚在三月份会去看我，”夏洛特叮嘱道，“希望你能答应与他们一道去。说实在的，伊丽莎白，我会跟盼望我的家人一样盼望你的到来。”

◆ 2023/08/13发表想法

世人是否皆如此。
若合一契，彻夜相谈。
若有相背，纵曾有相伴相守，但也日渐相离。

原文：从这时起，她们书信往来不断，又恢复了往日的频繁联络，只是不再可能和以往一样相互之间畅所欲言地袒露心迹了。伊丽莎白每次写信，无不感觉到她们之间先前那种亲密无间、自由自在的感觉已经不复存在。虽说她仍然决定坚持写信给夏洛特，那也完全是念及旧情，而不是看在现在的什么情分上。

◆ 2023/08/13发表想法

朗读背诵

原文：不论美人丑人，都得靠什么穿衣吃饭。”


第三十章 第二十七章

◆ 2023/08/13发表想法

一场怀有期盼的相聚，是最美味的。
如果双方都没有期盼，那将是涩涩的。

原文：一开始，她并没有把这事当真，可很快就发现，夏洛特可是期盼着她能按计划成行，慢慢地她对此的心情变得愉快起来，去亨斯福的信念也坚定起来。一段时间没见面，她反倒更渴望去看看夏洛特了，对柯林斯先生的厌恶感也减弱了。

◆ 2023/08/13发表想法

他只是在走前立牌坊！！！

原文：他的言语中流露出对她的牵挂和关切，这不由得让伊丽莎白感到，自己必须永远真诚待他。分手之后，伊丽莎白在心中坚信，无论威克汉将来结婚与否，在他心目中他始终是一个和蔼可亲讨人喜欢的典范。

◆ 2023/08/13发表想法

可怜的小天使 简

原文：虽然简总是极力地强装欢颜，却还是不时流露出沮丧之情。

◆ 2023/08/13发表想法

我们会舍弃很多东西，唯有生命可贵。

原文：人们喜欢讲高雅顾面子，可是人在失意时哪里还顾得上那么多呢？


第三十一章 第二十八章

◆ 2023/08/13发表想法

夏洛特，我真的很敬佩你。如此勇敢、如此坚强。

原文：夏洛特也在一旁一本正经地附和说，这种园林工作有益健康，她全力支持丈夫多做点这类的活。


第三十二章 第二十九章

◆ 2023/08/13发表想法

唉，有被伤害到…

原文：凯瑟琳夫人是不会因为你衣着朴素而瞧不起你的。她喜欢身份有别，卑尊分明。

◆ 2023/08/13发表想法

权贵可以驱赶我的肉体，但我的心无法臣服于它。敲响我心钟之人，才是我所爱者。由爱故生忧，由爱故生怖。

原文：她从来没有听说过凯瑟琳夫人在德行或者才干方面有什么令人敬畏三分的地方，光凭钱势，恐怕还不至于让她惶恐不安。

◆ 2023/08/13发表想法

寄人篱下的温驯，我的夏洛特呀

原文：夏洛特只顾着听凯瑟琳夫人说话

◆ 2023/08/13发表想法

系统教育需要分寸，否则就成了流水线工厂。

原文：我常说，要是没有持续稳定的教育，一个人在学业上会一事无成。只有家庭教师才能提供这种系统教育。


第三十三章 第三十章

◆ 2023/08/13发表想法

夏洛特，总是如此敏锐直接。

原文：而让柯林斯先生家里人大感意外的是，那两位先生竟然随柯林斯先生一道来到了府上。夏洛特从丈夫的房间里看到他们正穿过马路，就立即跑进另一间房，告诉姑娘们有贵宾光临。并特意加上了一句：
“我应该感谢你，伊丽莎白，是你带来了这份荣耀。达西先生这么快就登门来访，不会是来看望我的。”

◆ 2023/08/13发表想法

达西，你有苦吃了

原文：当达西回答说他还从来没有碰巧遇见过简的时候，伊丽莎白觉得他显得有一丝慌乱，就没有往下继续谈论这个话题


第三十四章 第三十一章

◆ 2023/08/13发表想法

达西震惊，伊丽莎白，原来你这么健谈的

原文：他们谈得兴致勃勃，手舞足蹈，凯瑟琳夫人的注意力被一下子吸引过来，达西先生也看到了这边的情景。霎时间，他的目光不断地往这边扫视，显得大惑不解。

◆ 2023/08/13发表想法

凡事皆是如此，我们所看见的光彩背后皆是无数时间的累积。人生如同加法，时间是你的筹码，你时刻都在选择未来。

原文：我总是告诫年轻的姑娘们，没有持之以恒的苦练，就休想在音乐方面有炉火纯青的修为。

◆ 2023/08/13发表想法

有没有可能，达西是一个i人呢，emmm
本i人被伊丽莎白指责了～

原文：“要是我当时自己主动一些，或许不会落得这样坏的印象。”达西说道，“可是我是最不擅长与生人交往的。”


第三十五章 第三十二章

◆ 2023/08/13发表想法

特意为你一人而来，但又不想被看穿。

原文：见屋里只有伊丽莎白一个人，达西先生似乎也颇感诧异，连忙为自己的唐突来访表示歉意，说他原以为所有女士可能都在家里的。

◆ 2023/08/13发表想法

心痛，我的夏洛特！

原文：这话不假。他能遇上这么一位世间少有的通情达理的女子，既愿意接纳他，又能给他幸福，有这等福气，他的朋友们真应该替他高兴了。虽然我不敢说，我的女友嫁给柯林斯先生是她最明智的选择，但她一定有她过人的考虑。不过，她看起来似乎极为幸福，仔细一想，这对她来说也算是一段良缘。

◆ 2023/08/13发表想法

达西你是有点自作主张的，竟然都想到了她要随你去生活。你是试探呢还是不小心说漏嘴了呢！

原文：达西先生把椅子朝她跟前挪了挪，说：“你可不能对家乡太依恋哦，你不可能总是待在龙博恩。”

◆ 2023/08/13发表想法

夏洛特：“我那不开窍的姐妹开花了？”

原文：两人又就这个话题谈论了一会儿，双方都平心静气，话语也简洁，过了一会儿，夏洛特姐妹俩从外面溜达回来，他们的谈话也就到此终止，不过他们之间你一言我一语小声的交谈还是让夏洛特颇感惊奇。

◆ 2023/08/13发表想法

夏洛特为伊丽莎白做了很多。

原文：柯林斯太太曾经向伊丽莎白提起过一两次，说达西先生可能爱慕上了她，可是伊丽莎白每次都只是一笑了之。这样一来，夏洛特就觉得不便在这个话题上多谈，免得撩动伊丽莎白的希冀到头来又落得一场空。在她看来，只要伊丽莎白觉得达西先生对自己一往情深，她对他所有的厌恶都会因之烟消云散，这一点毫无疑问。


第三十六章 第三十三章

◆ 2023/08/13发表想法

笨蛋，他就是故意的。

原文：伊丽莎白在庄园散步时，竟不止一次地碰到了达西先生。她不禁大感倒霉，在这个静僻之处竟然会偏偏遇上他。为了避免这种事情再次发生，她曾一开始就告诉他说，这儿是她最喜欢溜达的地方。她想，这样的事情要是有第二次，那才真是怪事了。然而，恰恰就有了第二次，甚至还有第三次。看来他像是存心与她过不去，要不就是特意来赔不是，因为每每在这个时候，他不仅仅只是客客气气地询问几句，然后尴尬地沉默一会儿就走开，甚至觉得有必要折转回来和她一道散步。

◆ 2023/08/13发表想法

好奇、了解、共鸣、坠入爱河

原文：不过当她第三次与达西在这里相遇时，她惊奇地注意到，他竟然问到了一些不着边际的怪问题：问她在亨斯福是否快乐，问她是不是喜欢独自散步，问她对柯林斯夫妇的姻缘有什么看法，并且谈到了罗辛斯庄园

◆ 2023/08/13发表想法

伏笔。
不止穷人嫁娶看重钱财，富人也是。
前者求温饱安居，后者保荣华似锦。

原文：我们花钱惯了，也就难以不存依赖之心。像我们这等身份的人，结婚时不考虑钱财的为数不多啊。”
“这是不是说给我听的？”伊丽莎白暗自思忖，脸上不觉泛起一丝红润，

◆ 2023/08/13发表想法

伊丽莎白的客观很珍贵，但见识这东西，于贫苦阶层是难得可贵的，但在上层可不是稀缺品质。

原文：坚信一点：凭着达西先生的傲慢，他感到最伤心的是自己朋友娶一位无钱无势的卑贱女子，而不是这位女子的家人亲戚是否有见识、懂情理。


第三十七章 第三十四章

◆ 2023/08/13发表想法

我最喜欢这段，电影里改变的也很棒，我超爱。就好似汹涌的爱意也流淌在我体内，喧嚣绽放。

原文：“我一直在跟自己斗争，可是失败了，今后或许仍然会失败，我再也无法控制自己的感情了。请你务必允许我告诉你，我对你的仰慕和爱恋是多么的狂热。”

◆ 2023/08/13发表想法

对他人喜欢也怀有感激，是温柔的人呐。

原文：对于这类问题，我觉得既然人家向你表白了爱慕之情，无论你怎样不能以同样的情感回报人家，也应该表达感激之情，这是人之常情。知恩图报，是情理之中的事情，而如果我真的觉得你有恩于我，我一定会感激不已。

◆ 2023/08/13发表想法

情绪稳定，达西加一分

原文：“得到如此回复，本人感到荣幸之至！不过，没关系。我只希望你能赐教，本人为什么会遭到如此无礼的拒绝？”

◆ 2023/08/13发表想法

伊丽莎白怼的好，达西减九十分

原文：“我倒也想请问几句，”伊丽莎白说道，“你为什么要告诉我，说你喜欢我，这既违背你的意愿，又违背你的理智，甚至违背你的性格？你为什么要选择这样蓄意冒犯我、羞辱我？如果说我无礼，难道这不能说明我为什么无礼？

◆ 2023/08/13发表想法

所以你拆散了人家，自己独自尝试这“不幸的姻缘”？
切～

原文：这时，他才故作平静地回答道：“我根本就没想到要否认什么。是我想方设法把我的朋友和你姐姐分开的，我办到了，并且为此高兴。我对他比对我自己还要好！

◆ 2023/08/13发表想法

噢～又气又恼又醋，你该得的

原文：“你对那位先生的事情倒是关心得很哪。”达西说道。他的语气已经不像先前那么平静，脸也涨红了。

◆ 2023/08/13发表想法

你是坦诚了，你也确实在伤害人，你不改，这份爱可不兴要

原文：假如我多一点心眼，掩藏住心中的矛盾，专拣好话说，让你相信，从理智到思想到一切，我对你的爱都是无条件的，纯洁无瑕的，你也许不会那样对我严加指责了。可是我最讨厌掖掖藏藏，我对自己坦诚的顾虑也毫不羞愧。因为这种情感是自然的，合理的。难道你指望我会因为你那些卑微粗俗的亲戚感到欢欣鼓舞吗？难道你指望我会因为自己摊上一群生活境况远不如自己的亲戚而庆幸吗？”

◆ 2023/08/13发表想法

我非常喜欢他俩。
吵架是克制住情绪的，只输出具体的不满，而不是舌枪唇剑、直刺心窝。前者是互相磨合，后者是感情裂痕。

原文：伊丽莎白越听越气愤，但还是极力克制住自己的情绪，镇定地说：“达西先生，如果你刚才的言行更像绅士，我又拒绝了你，那我还可能于心不安；可是你要是认为你那种表白情感的方式让我有别的想法，那可就错了。


第三十八章 第三十五章

◆ 2023/08/13发表想法

达西加十分

原文：伊丽莎白竟不由自主地接过了信，只见他矜持而从容地说道：“我在树林里已经走了一段时间了，就是希望能够遇上你。你能否赏脸看完这封信？”说完，微微鞠了一躬，转身又进了庄园，顷刻之间不见了踪影。

◆ 2023/08/13发表想法

未历情事的女孩很容易受骗，她们会将一点好意放大为爱，这是她们的单纯与善良。可总有人去利用这一点，甚至出言讥讽。

原文：我妹妹乔治安娜还记得小时候对他的友善，再加上她又是一个重感情的姑娘，所以一下子就被迷惑住了，自以为爱上了他，居然还同意和他一起私奔。


第三十九章 第三十六章

◆ 2023/08/13发表想法

她打破了她的偏见。

原文：可是，我的愚蠢却不在于我是否恋爱，而在于我的虚荣心！有人对我殷勤，我就高兴；有人对我疏远，我就生气。从一开始结交他们，我就丧失了应有的理智，让偏见冲昏了头脑，表现得太无知了。此时此刻，我才算真正认识自己。”

◆ 2023/08/13发表想法

hhh，达西迫切的想知道她的想法，他超爱的

原文：伊丽莎白一进屋，大家就告诉她，罗辛斯庄园的两位先生一前一后都来找过她。达西先生仅待了几分钟就告辞了，而菲茨威廉上校却在这里坐了起码一个小时，等她回来，后来差一点还出去找她呢！


第四十章 第三十七章

◆ 2023/08/13发表想法

是的，他若不改，这爱也是难以下咽的。

原文：达西的倾慕让她心存感激，他的人格让她敬重，然而她就是不能接受他的真情，甚至对自己拒绝他的求婚没有丝毫懊悔之情，也没有一丝一毫想与他再次相见的愿望。


第四十一章 第三十八章

◆ 2023/08/13发表想法

虚荣！柯林斯！

原文：“其实，亲爱的表妹，你完全可以把我们这里的情况转告给赫特福郡的亲人，并请多多美言，我相信你一定会做到的。

◆ 2023/08/13发表想法

人人皆有虚荣。区别在于，是以它沾沾自喜、洋洋得意，还是克制约束利用。

原文：知道，这事一旦说出，准会叫简大感震惊，也会大大满足自己无法用理性克服的虚荣心。


第四十二章 第三十九章

◆ 2023/08/13发表想法

人性本恶，我也会有粗俗难言的念头，未将它宣之于口、奉为真言，已然是好样的啦

原文：伊丽莎白心想，自己虽然无论如何也说不出这样粗糙的话语，而自己心里却有过与这不相上下的粗俗的念头，当初还自以为是宽宏大量呢。想到这里，她不胜惊讶。

◆ 2023/08/13发表想法

糟糕了

原文：伊丽莎白极力不去听，可是仍然注意到她们反复提到了威克汉的名字。

◆ 2023/08/13发表想法

唉，我也是如此，对读书的兴致高于其他。难觅知己、文字自娱。

原文：玛丽听了，神情变得十分严肃，说道：“亲爱的妹妹，并不是我有意要破坏你们的好心情。说实话你们说的那些事情一定迎合一般的女子的情趣，但对我来说，并没有吸引力。我更喜欢的还是读书。”


第四十三章 第四十章

◆ 2023/08/13发表想法

我这辈子都说不出这么华美的句子

原文：你无法做到两全其美。你必须作出选择，而且只能选择其中一个。其实，在他们两个人之间只有那么一丁点的优点，只够粉饰一个人的，可是近来这点优点似乎总是在两人之间飘忽不定，让人看不清楚。

◆ 2023/08/13发表想法

得一人，肯定自己、宽慰自己、支持自己，是多么幸运的事呀

原文：“这话不假，当时我深感不安，非常不安，可以说是不快乐。当时，我没有人去诉说心中的感受，你也不在旁边安慰我，对我说我并不像自己想象的那样脆弱，那样虚荣，那样荒唐。嗨，我当时是多么需要你。”

◆ 2023/08/13发表想法

穷途末路，刀刃相见。

原文：“你说得对，要是把他的过错公之于众，岂不就毁掉了他的一生？此时此刻，他或许正为自己以前的行为后悔，或许正迫切希望能重新塑造自己的形象呢。我们万不可把他往绝路上逼。”


第四十四章 第四十一章

◆ 2023/08/13发表想法

只有幼稚和愚蠢，才会时刻放纵自己的情绪。

原文：这是民兵团在麦里屯驻扎的最后一个星期，附近的年轻姑娘们一个个都耷拉着头，一派沮丧的气氛，只有贝内特家的两位大小姐依然吃得香，睡得好，跟往常一样该做什么就做什么。凯蒂和丽迪亚伤心到了极点，无法理解自己家里竟然有这样铁石心肠的人，止不住常常指责姐姐们冷酷无情。

◆ 2023/08/13发表想法

穷极一生只求爱慕，实在蠢笨。
美食不止一种调料，人生岂可乏味。

原文：而且，她将成为一个最坏最下贱的女人，除了青春和模样一无是处，头脑愚昧，思想空洞，疯狂追求别人的爱慕，到头来换来的却是人们普遍的轻蔑。她根本无法抵挡人世间哪怕些许的蔑视。

◆ 2023/08/13发表想法

渣男典例。对女性即用即弃。（招之即来、挥之则去）

原文：在威克汉看来，自己不用向她解释这么长时间把她冷落一旁的原因，随时可以再次赢得她的芳心，让她的虚荣得到满足


第四十五章 第四十二章

◆ 2023/08/13发表想法

非常深沉的一段话。童年对一个人的影响是极大的，部分人一生都困于修补自我的迷宫中。

原文：如果说伊丽莎白的婚姻观和家庭观都是基于自己的家庭背景，那么她所憧憬的婚姻家庭可能并不美妙。她的父亲当年贪恋青春美色，着迷于性情温顺的表象（年轻漂亮的人一般都有这种表象），娶了一位智力平庸、心胸狭隘的女人，结果结婚之后，不久就心灰意冷，原先的儿女之情早已荡然无存。他的声誉、尊严、信心都已消失得无影无踪，他对幸福家庭的憧憬到头来却是黄粱美梦一场。贝内特先生尽管一时鲁莽造成终身失望，但他并没有像许多人那样寻欢作乐，慰藉自己的愚妄之举造成的不幸，他无意寻找心灵的慰藉。他爱读书，爱乡村，这些情趣演绎成了他的主要嗜好。他的妻子没有给他带来丝毫的情趣，只是做些幼稚和愚蠢的事逗得他开心。可是，这并不是男人们希望从妻子那里寻求到的幸福，而只是无法获得其他欢娱时，一个达观者对种种不利情境的利用而已。

◆ 2023/08/13发表想法

开始调皮咯

原文：提起德比郡，伊丽莎白浮想联翩，看到这个名字，她怎能不想起彭伯里和彭伯里的主人呢？“哈！这次我要悄悄溜到他的郡里，偷他几块水晶石，谅他也不知晓。”

◆ 2023/08/13发表想法

与合适的人开启旅途，与不适的人互相折磨


原文：正是他们情趣相投，彼此了解对方的身体状况和性格，自然也就能忍受诸多不便，所以大家一直都轻松惬意，欢乐无限，同时，他们相互体贴，人人精明能干，即便在外遇到什么扫兴的事儿，大家都可以共同解决。


第四十六章 第四十三章

◆ 2023/08/13发表想法

小女孩的梦幻泡泡

原文：“我差点就成为了这处宅院的女主人！”

◆ 2023/08/13发表想法

一个人对弱者的态度便是他对世界的态度，我们无法倚靠一个人的好感与爱慕，要看他的处事为人。

原文：有谁的赞美会比聪明的仆人的赞扬更有价值呢？在她的眼中，他是兄长、是地主、是主人，有多少人的福祉系于他一身啊！他能够给人幸福，也能施以痛苦；他能广施恩泽，也能行坏作恶。

◆ 2023/08/13发表想法

达西放下了他的傲慢

原文：她本来以为达西听到介绍之后，会借故离开她的这些粗俗的亲戚，不想，他虽然明显地露出了惊讶的神色，却并没有离开，而是坚强地克制着自己的惊诧，甚至与加迪纳先生聊了起来。

◆ 2023/08/13发表想法

达西上大分

原文：对伊丽莎白来说，白天发生的诸多事情都关乎她本人的利益，她无暇去结交新朋友，只是一个劲儿地想啊想，让她感到纳闷的是，达西怎么对她们那么客气？他又怎么想到要把妹妹介绍给她认识？


第四十七章 第四十四章

◆ 2023/08/13发表想法

当在意时，才会觉得自己还不够好。
面对所爱，无一人知我心底自卑汹涌。

原文：她左思右想，推断着其中的原因，不过，最让她担心的是，唯恐达西出于对她的爱，在妹妹面前大肆高捧她；她十分急切地想给人留下好印象，却又不自觉地怀疑自己没有取悦于人的本领，反而事与愿违。


第四十八章 第四十五章

◆ 2023/08/13发表想法

希望交织害怕，爱意开始生长。

原文：她既希望这座宅院的男主人一起到来，又害怕他来。到底是希望多一些，还是害怕多一些，她不知道。

◆ 2023/08/13发表想法

在讲述某人时，你所讲的便是听者所认识的。谨言慎行！

原文：乔治安娜没有跟着附和，她哥哥推崇伊丽莎白，这本身就足以让她产生好感。哥哥的判断不会出错，他对伊丽莎白评价很高，让她满眼里看到的都是可爱友善的伊丽莎白。


第四十九章 第四十六章

◆ 2023/08/13发表想法

过早暴露自己的劣处，会让他人退怯，甚至成为伤害你的利剑。这世上没有圣人，人是最经不得考验的。

原文：达西没有说什么，似乎根本就没有听到她说的话。他在房间里来回走动，陷入了深深的沉思之中，眉头紧锁，神情肃穆。伊丽莎白见此情景，立刻明白了这意味着什么。她的魅力正在消失，一切终将消失，就因为这一个证明自己家势衰弱的例证，就因为这一个抖露家丑的事实

◆ 2023/08/13发表想法

朗读背诵

原文：如果说感激和敬重是爱情的良好基础，那么伊丽莎白的情感变化就既在情理之中又无可非议


第五十章 第四十七章

◆ 2023/08/13发表想法

意识不到错误比错误本身更可怕

原文：她痛哭流涕，懊悔不已，大骂威克汉的卑劣行径，一个劲儿地抱怨自己所受的苦难和冤屈，唯独没有责骂那个对女儿溺爱娇惯的那个人，主要就是那个人导致了女儿的错误结局。

◆ 2023/08/13发表想法

世俗的成见是无形的枷锁，看不见，走近才能摸到

原文：见伊丽莎白没有答腔的意思，她又说道：“虽说这件事情是丽迪亚的不幸，但我们大家都应引以为戒。女人一旦失去贞洁，就无法挽回，正所谓一失足成千古恨。一个女人，美色难留，美名更难保啊！对于那种轻薄男人，一定要慎之又慎才行啊


第五十二章 第四十九章

◆ 2023/08/13发表想法

伏笔

原文：可是有两件事我很想弄清楚：一是你们舅舅填进了多少钱才把事情办到现在这个样子，二是我应该怎样报答他。

◆ 2023/08/13发表想法

定局之事，勿再议辩，徒生烦忧

原文：我仍然希望并且相信他们会幸福，他同意娶丽迪亚，这不正说明他正在端正思想，能够理性地考虑问题了吗？他们只要相亲相爱，也会天长地久的。所以我认为，他们会平平静静地生活，踏踏实实过日子的。到时候人们自然会忘掉他们以前的荒唐事

◆ 2023/08/13发表想法

愚蠢自私

原文：“哦，这就对了！”母亲大声叫嚷着，“除了她的亲舅舅，还有谁会帮这种忙？要是他自己没有孩子，我和我的孩子们就可以分享他的财产了。你们知道，我们这也才是第一次真正从他那儿得到点东西，以前他不就是给了点小礼物吗？


第五十三章 第五十章

◆ 2023/08/13发表想法

远离无耻之人

原文：我绝对不会让他们上龙博恩来，我绝对不会助长他们厚颜无耻的行为。”

◆ 2023/08/13发表想法

众生皆凡人

原文：她毫不怀疑，他是非常大度的人，他是男性中最大度的人。可他也是凡人，免不了会洋洋自得。


第五十四章 第五十一章

◆ 2023/08/13发表想法

同无耻之人讲道理，是傻瓜式自伤。烂人就是烂人，没有为什么。

原文：原来，人一旦无耻，没人能想象得到他多无耻。


第五十五章 第五十二章

◆ 2023/08/13发表想法

他放下了他的傲慢

原文：屈尊向一个自己所鄙夷和憎恨的女人打听信息，与自己一向唯恐避之不及、连名字都不想听到的男人会面，并且是多次会面，对他晓之以理，苦口婆心，最后竟然以贿赂的手段去说服他。他所做的一切都是为了一个他可能既不敬慕也不爱恋的年轻姑娘。

◆ 2023/08/13发表想法

情窦初开时最艰难，遇良人则幸福一生，若陷于沟渠则秽土难净

原文：她已经度过了人生最艰难的年龄


第五十六章 第五十三章

◆ 2023/08/13发表想法

亲爱的贝内特先生，真夸假夸呢？

原文：“他会假笑，会傻笑，会对我们亲热，让大家开心。我为他感到无比自豪。我敢肯定，就连威廉·卢卡斯爵士也拿不出这样的宝贝女婿。”

◆ 2023/08/13发表想法

如何才能安慰到一个人呢？我很费解

原文：可我实在无能为力。你一定明白我的意思，人们安慰一个人的时候，总是劝他要有耐心，我可不会这样劝说你。因为你一直就很有耐心。”


第五十八章 第五十五章

◆ 2023/08/13发表想法

其实，还有美貌。人是视觉动物。

原文：除非我有你那样的性格和善良，否则我仍然不能享受到你那样的幸福。


第五十九章 第五十六章

◆ 2023/08/13发表想法

与其内耗自己，不如发疯，hhh

原文：的确，我以前听说过。可是那与我有什么关系？


第六十章 第五十七章

◆ 2023/08/13发表想法

我是我世界的主角，他人皆是NPC

原文：不要因为几句不着边际的话就生气。人生一世，不就是拿街坊邻居开玩笑，别人也拿我们找乐子吗？


第六十一章 第五十八章

◆ 2023/08/13发表想法

完善性情是一生的课题

原文：小时候，大家只教我什么是正确的，却没有教会我怎样去完善自己的性情

◆ 2023/08/13发表想法

hhhhhh

原文：当初向你求婚，根本就没想过竟然不被接受。你让我看到，要取悦一位值得取悦的女子，自命不凡的方式绝对行不通！”


第六十二章 第五十九章

◆ 2023/08/13发表想法

一生相与一人，若非共鸣契合，我实难想象如何快乐美满

原文：任何事情都可以没有感情，唯独婚姻不能。

◆ 2023/08/13发表想法

若是愚钝些，日子倒可迷糊过着。若内心敞亮，那一分一秒都是火上炙烤。

原文：假如你不敬重你的丈夫，假如你不认为他高你一等，你既不会幸福，也不会受人尊敬。

◆ 2023/08/13发表想法

为什么威克汉最？？？


原文：“我对三个女婿都很赏识，”他说，“威克汉可能算得上是我最得意的了，你和简的女婿我也很喜欢。”


第六十四章 第六十一章

◆ 2023/08/13发表想法

环境养人

原文：凯蒂大部分时间都待在两位姐姐家里，受益自然不浅。社交圈子比以前要高尚得多，这算是她的一大进步。

◆ 2023/08/13发表想法

被偏爱，自会撒娇

原文：在伊丽莎白的引导之下，她开始明白，做妻子的可以在丈夫面前任意撒娇，但是做妹妹的（尤其是小十多岁的妹妹）却不一定能在哥哥面前随心所欲。

