《刀锋（毛姆长篇作品精选）》

毛姆
352个笔记

点评

◆ 2024/06/19 认为好看


毛姆讲故事前是喜欢铺垫一下子的，我是被《刀锋》第一部第五章伊莎贝尔和拉里的正面聊天抓住的，他们是理想与现实的冲突。一个渴望现实生活的有声有色，一个是追求精神世界的丰富多彩。没有人会不对此感到迷茫，我也就是这样被扣住心弦，一口气通读全篇。
本书也不仅仅只有这个冲突，还包含复杂的人性、旧时期社会运转规则、自我与宗教等等。
1、世上没有完人，我们爱上一个人，是凭借对他的喜欢足以包容缺点。
2、社会繁华的表象在变，但实际的运作还是人那一套，历史滚滚，未曾迭变几何。
3、至于自我与宗教，我刚被启发出一个大胆的想法。
拉里去追寻宗教，了解宗教，质疑宗教的故事。他其实是在通过宗教去挖掘自己，或许人的一生就只是在寻找真正的自己。
喜欢吃什么，喜欢玩什么⋯⋯会为了什么而心甘情愿将自己的一生投入。
那么宗教与自我有什么关联呢？
因为有人无法在心中诞生出一个自我，他们无法将自我作为信仰，他们无法做出自我决断，他们需要依托外界的能量来判断脚下的方向。如此她们心中便有一个宗教化的自我虚影。
而在佛中，是教人从善。印度的宗教色彩是浓烈的，从《项塔兰》中我看见他们会原谅犯错之人，用爱去包容、去原谅，他们将冲突原地化解，令仇恨不在人群中传播。但这同时也埋下了隐患，冲突无法发酵激化，人文难有巨大突破。因为犯错才有改正，失败才有教训，人类就是在未知中一次次尝试才谱写出瑰丽的文化卷宗。
再反看中国五千年，有浩瀚史书，有朝代变更，但宗教去了哪里？我突然想到印度高僧向求道者的讲经说法，这和孔子与其弟子的相处方式不是很像的吗。
佛说的行善，与儒中的礼也相似。我不禁生出一个更大胆的想法，佛从善、儒讲礼，都是旨在倡导人们如何过一生，两者对个人来说是相似的产物。而印度人对佛教是表象的，众人可见的。中国人对儒是内化了的，众人无法一眼所见的。


第三章 译序

◆ 毛姆一贯主张写自己的亲身感受，从不写他不熟悉的人或事物。他说任何有理智、有头脑的作家都应写自己的经历，因为唯有写自己的经历时他才最具有权威性。

◆ 毛姆对于文学的社会批判功能并不十分感兴趣，他认为，作家在戏剧和小说中不应该灌输自己的思想。他认为艺术的目的在于娱乐，当然也可以有教谕的作用，但是如果文学不能为人们提供愉悦和消遣，便不是真正的艺术。


第五章 第一章

◆ 我几乎没有什么故事可讲，也没有以主人公的死亡或是结婚收尾。死是一切的了结，因此是一个故事的总收场，以美满姻缘作为结束也挺恰当的，那些老于世故的人大可不必对传统上称作大团圆的结局嗤之以鼻

◆ 2024/06/10发表想法

转瞬消散

原文：也许在他生命最终结束的时候，他留在这个世界上的印迹，就犹如一块石子扔进河里后水面浮现的涟漪。

◆ 了解人是非常难的，我以为要想真正了解一个外国人，更是几乎不可能的。因为无论男女，人都不仅仅是他们自己：他们出生的那一地域，他们在其间学步的农场或是城市的公寓，他们儿时玩耍的游戏，他们听来的老奶奶的故事，他们所吃的食物、所上的学校、所参加的运动、平日里所读的诗歌，还有他们信仰的上帝……所有这一切把他们造就成了他们现在的样子。


第六章 第二章

◆ 2024/06/10发表想法

他向众人表达：我是一个免费且很好用的工具人。
啊，谁能不想着你呢

原文：他总是乐意为她们效劳，不管多么麻烦的事情，只要你请他帮忙，他都高兴去做。对年纪大点儿的女人，他更是殷勤有加，去博得她们的欢心。没过多久，他便成了许多豪宅里的座上宾。

◆ 2024/06/10发表想法

一出精彩的把戏啊

原文：他终于功成名就了。


第七章 第三章

◆ “那些写出介绍信的美国人也真是太不为别人考虑了。我并不是不愿意见这些被介绍来的人，只是我真的不明白我为什么要让他们去烦我的朋友。”


第九章 第五章

◆ 2024/06/10发表想法

哈哈哈哈哈，暴露了。艾略特对以往有所添色

原文：后来有一次，布拉德雷太太拿出一些他们“老家的”照片让我看，艾略特也不是很高兴。从照片上，我看到一所不怎么大的木制房子和一个美丽的小花园，可谷仓、牛棚和猪圈跟房屋只隔开一箭之地，四周都是荒芜的田野。我不由得想，当切斯特·布拉德雷毅然决定离开那里到城市发展时，他心里是有成算的

◆ 2024/06/10发表想法

它看起来不太好，但它就是我的出身、我的生活。

原文：房屋的外观，即便在这阳光明媚的秋日，也显得毫无生气，令你不禁会想一个人怎么会对这样的房子有了感情。

◆ 房屋的外观，即便在这阳光明媚的秋日，也显得毫无生气，令你不禁会想一个人怎么会对这样的房子有了感情。

◆ 2024/06/10发表想法

我中年会胖吗？

原文：只是她的脸色略微发黄，由于完全不施胭脂，肌肉显得松弛了，显然她没有打赢人到中年会发胖的这场战斗。我猜想，她依然不愿意认输，因为她在一把硬背椅子上直挺挺地坐着，的确，穿着像铠甲一样束着的紧身衣，这样坐要比在软椅上舒服得多

◆ 屋子里显得乱糟糟的，可是也不知道为什么，又给人一种亲睦感。这里有一种住了人的家的感觉，让你觉得这一切难以置信的杂乱自有它的意义。因为它们都是布拉德雷太太生活的一部分，所以这些完全不相协调的物件便都有了归属感。

◆ 她的目光不时地落到他身上，我在她的眼神里不仅看到了爱，也看到一种由衷的喜欢。每当他们俩的目光相遇，在他的眼里则满是动人的柔情。再也没有什么比看到一对年轻恋人的相爱更感人的了，作为那时已步入中年的我，我不由得羡慕嫉妒他们；可不知道为什么，同时我心里又为他们感到难过。

◆ 2024/06/10发表想法

在一段关系中，谁让我当妈，我就给他两嘴巴，哈哈哈哈哈。
我喜欢被照顾。

原文：可他笑得嘴张得更开了，我留意到他的牙齿又小又白又整齐。在他看伊莎贝尔的眼神里，不知是什么竟会叫伊莎贝尔脸红、屏住呼吸。如果我的判断是对的，伊莎贝尔狂热地爱着拉里，不过，让我纳闷的是，为什么我会觉得在她对他的情意里还有一种类似母爱的东西在里面。这么年轻的一个姑娘竟会有这样的一种情感，令人感到有些意外。

◆ 可他笑得嘴张得更开了，我留意到他的牙齿又小又白又整齐。在他看伊莎贝尔的眼神里，不知是什么竟会叫伊莎贝尔脸红、屏住呼吸。如果我的判断是对的，伊莎贝尔狂热地爱着拉里，不过，让我纳闷的是，为什么我会觉得在她对他的情意里还有一种类似母爱的东西在里面。这么年轻的一个姑娘竟会有这样的一种情感，令人感到有些意外。

◆ 2024/06/10发表想法

看中就下手，厉害

原文：“我们从小就在一起玩，他参战回来时穿着军装，胸前别满耀眼的勋章，真是帅气。于是，我就坐在他家的台阶上不走，缠着他，直到他答应娶我，他才得到片刻的安宁。当时追他的女孩多得吓人。”

◆ “我们从小就在一起玩，他参战回来时穿着军装，胸前别满耀眼的勋章，真是帅气。于是，我就坐在他家的台阶上不走，缠着他，直到他答应娶我，他才得到片刻的安宁。当时追他的女孩多得吓人。”

◆ “我们走吧，”他说，“我在博物馆看画最多不超过一小时。一个人的欣赏力顶多能够持续一个钟头。我们改天来把它们看完。”

◆ 也许，经他的点拨，我又聪明了些，可确实也让我很恼火。


第一十章 第六章

◆ 2024/06/11发表想法

哈哈哈哈哈，我一直疑惑那些介绍一遍就记住的是怎么回事

原文：其他的客人都是伊莎贝尔的朋友，在介绍给我时，他们的名字都是刚刚到了我的耳朵里便被我忘掉了

◆ 2024/06/11发表想法

哪里怪怪的，大家都知道，拉里不知道？

原文：“有什么能阻止他插进来、把拉里挤出去呢？”
“拉里是他最好的朋友。”

◆ 2024/06/11发表想法

她是观察者

原文：不过，如果我对她过的是一种孤寂生活的猜测是正确的话，我想她一定静静地观察过跟她生活在一起的长者，对他们都形成了自己既定的看法。

◆ 2024/06/11发表想法

他在探问她，你的观察力和内敛从何而来

原文：“你平时爱看书吗？”我贸然地问。
可她还没来得及回答，布拉德雷太太为尽女主人的职责，跟我搭话了，等我回过神来，晚饭已经结束

◆ 2024/06/11发表想法

聊事就聊事，干嘛攻击人啊，服了

原文：“我知道。都是你把他给惯坏了。他能有他现在的出息，也算是个奇迹了。”

◆ 2024/06/11发表想法

好了，这下是伤害的传递了。

原文：他从小就不好管教。”

◆ 2024/06/11发表想法

拉里很有想法，但并不愿沟通

原文：拿一个这样的孩子你能有什么办法？他从不跟你争辩，可一味地我行我素，等你气急了的时候，他只会跟你说声对不起，叫你火冒三丈。

◆ 2024/06/11发表想法

人要为社会化放逐部分自我

原文：“现在不是谈这些的时候，”艾略特有些焦躁地说，“目前的情况是：他游荡的时间已经不短了；现在便有个机会，他能获得一个职位，眼看可以赚很多钱，如果他还想娶伊莎贝尔的话，他就必须接受这个位置。”

◆ 2024/06/11发表想法

这样的说法很过分诶。
他们是战士，是勇士，他们经历了无数的生死一线，他们承载了太多死亡的气息。你们却讲他离开了战场就是个废物，太没有同理心，太不懂得尊重人了。

原文：我们大家都知道，在南北战争结束后，一些从战场上回来的人一蹶不振，再没有参加过任何工作。他们成了家里的负担和社区的累赘

◆ 2024/06/11发表想法

拉里需要重塑自我

原文：战争对拉里造成了影响。从战争中归来的他已不是原来的那个他。不仅仅是他增长了几岁。发生了什么事情彻底改变了他

◆ 2024/06/11发表想法

啊这……大家都是优缺点的平凡人

原文：“他是伊莎贝尔的一个追求者。拉里在国外参战的这段时间，他对伊莎贝尔殷勤有加。她也喜欢他。如果仗再打上几年，她很可能就嫁给他了。他向她求婚。她没有接受，也没有拒绝。路易莎猜想，她是在等拉里回来，再作定夺。”

◆ 2024/06/11发表想法

这感觉这个理由蛮扯的

原文：“他踢足球时跑得过猛，影响到了心脏。损伤并不要紧，可陆军没有要他。等拉里一回来，他就没有了机会。伊莎贝尔毅然甩掉了他。”

◆ 2024/06/11发表想法

哈哈哈哈哈。
所以结婚到底是看个人是否合适，还是要看整体利弊

原文：“这些事你是怎么知道的？”
“知道它们并不难，”他不经意地回答说，“我有天在俱乐部里翻阅《美国名人字典》，碰巧看到了这个姓氏。”
刚才吃饭时，我的邻座告诉我格雷的祖父是爱尔兰水手，祖母是一家瑞典饭店里跑堂的，不过，我觉得我没有必要把刚才听到的话讲出来。艾略特继续说着。

◆ 凡是适当考虑到地位、财富和双方境况的婚姻，都优于只为爱情的婚姻。


第一十一章 第七章

◆ 2024/06/11发表想法

目前描述的读书人都没有融入社交大群体，这不是偶然吧？

原文：，第二天早晨我去那里查阅一两本大学杂志，这种刊物如果不是长期订阅的话，一般很难碰到。时间还早，阅览室里只有一个人。他坐在一把很大的皮椅子上，专心致志地看一本书。我惊讶地发现，这个人是拉里。我万万没有想到竟会在这种地方遇到他。我走过时，他抬头看到了我，做出要站起来的样子。

◆ 2024/06/11发表想法

作者很喜欢去了解别人的阅读状况，或许是为了伯牙子期

原文：“不要动，”我说，接着几乎是很自然地问，“你在读什么？”

◆ 2024/06/11发表想法

拉里知道自己存在心理问题，并且开始自救。

原文：我一看，是威廉·詹姆斯写的《心理学原理》。这当然是部名著，是心理学史上一部很重要的著作，而且写得极其晓畅。

◆ 2024/06/11发表想法

可是人的时间是那么的有限啊，死亡不知哪天，就到了

原文：“我懂的知识太少了。”
“可你还非常年轻呀。”

◆ 2024/06/11发表想法

他在判断毛姆是否是一个合适的谈心对象，就像毛姆一进来就问他看的是什么书一样。他们需要再互相了解一下，以确认是否可以成为知己。

原文：可是，我有一种感觉，他是想要说些什么。他的眼睛望着前面，脸上的表情严肃、专注，似乎在沉思。

◆ 2024/06/11发表想法

拉里的生活阅历远超同龄人，因而无法融入他们

原文：“从法国回来后，他们都想叫我上大学。可我不能。经历了这场战争以后，我觉得我再也回不到学校去了。上中学时，我就什么也没有学到。我觉得我无法融入大学的生活。同学们不会喜欢我。我不愿勉强自己去做我不想做的事。我认为大学里的老师教不了我所想要的知识。”

◆ “我当然知道这不关我的事，”我说，“可我不敢肯定你就是对的。

◆ 2024/06/11发表想法

我们都需要学识渊博的引路人，而追求更好的学校是最显而易见的结识方式。

原文：我没有像我兄弟那样，进入剑桥大学。我有这样的机会，但我放弃了。我想早一点儿到社会上去闯荡。后来，我一直为此感到后悔。要是我当时上了剑桥，我会少走许多弯路。有经验丰富的教师指导，你学习会进步得更快。没有人给你引路，你常常会走进死胡同，浪费掉你不少的时间

◆ 2024/06/11发表想法

拉里的性格很戳我，不后悔每个选择，只着眼争取每一步

原文：“你也许是对的。我并不在乎自己犯错误。也许，就是在这样的一条死胡同里，我会发现了一些与我的目的相合的东西。”

◆ 2024/06/11发表想法

毛姆好强啊，小小年纪就知道自己为何而生，那样精彩的日子他过了那么多

原文：我没有吭声，因为对此似乎没有必要去回答什么，从很年轻的时候起，我就有一个清晰、明确的目标在脑子里，因此我有些不耐烦了，可我抑制住了自己

◆ 2024/06/11发表想法

面对一个有悟性之人的主动求教，大佬们都乐于提携一下吧

原文：什么东西在搅扰着这个小伙子的心灵，到底是不成熟的想法还是模糊的情感，我不得而知，它们使他不得安宁、驱使着他，连他自己也不知驶向哪里。不知怎么的，他引起了我的同情

◆ 2024/06/11发表想法

哈哈哈哈哈哈哈，百无一用是书生嘛

原文：哦，你知道的，当人们什么事情也做不了的时候，他们便成了作家

◆ 2024/06/11发表想法

浪费我个人的时间去游历这偌大的世界，走到哪里算哪里，怎么都是赚的

原文：游荡

◆ 2024/06/11发表想法

毛姆对此也没有合适的见解吗？

原文：依我看，在这个世界上芝加哥可不是一个理想的逍遥地，”我说，“好吧，我不打搅你读书了。我去找找《耶鲁季刊》。”

◆ 2024/06/11发表想法

说的我都想看这本书了

原文：我站起来离开阅览室后，拉里仍然在那里全神贯注地读着威廉·詹姆斯的《心理学原理》


第一十二章 第八章

◆ “你可以把一匹马领到河边，可你无法硬让它饮水。”

◆ 2024/06/11发表想法

他们父子是生意场的老板和员工，也是亲和的爸爸和恭敬的儿子，很有趣很生动的父子关系。

原文：“我抽不出时间来的。”
“我是你的老板，不是吗？”
“我怎么能忘记这一点呢！我晚来上班一分钟，你就会火冒三丈。”

◆ 我不想让我的客户亏本，我想让他们赚钱，可他们中间大多数人的行事方式会让你觉得，他们生活的唯一目的就是赔掉自己手中的每一分钱。”

◆ 2024/06/11发表想法

毛姆也是观察者

原文：“我总喜欢接触不同类型的人。我觉得他们父子之间的那种亲情挺感人的。敢说在英国这种情形并不常见。

◆ 2024/06/11发表想法

他是优秀的经纪人，是果决的商人，是慈爱的父亲，他把每一个角色都演绎的极致

原文：他手里有上百个客户，包括女人、退了休的职员、牧师等，他经管着他们的积蓄。要我说，这些主顾所带来的麻烦远超过他们的价值，可是他却为他们对他的信任感到自豪。在搞到大生意、有大钱可赚时，没有谁会比他更心狠手辣。那个时候的他根本没有了怜悯之心。他非要把他的那一磅肉弄到手不可，什么也阻挡不了他去得到它。若是挡了他的道，他不仅会让你赔得一败涂地，而且会为此而喜不自胜。”

◆ 2024/06/11发表想法

这叙事风格让我梦回简·奥斯汀（《傲慢与偏见》）

原文：尽管有十年他没做过任何事情，尽管他用以赚到他丰厚家资的工作远远谈不上艰辛，可他坚定地认为，工商业是人类得以生存下去的必备条件。拉里是一个极普通的青年，毫无社会地位，他没有理由不去遵循本国的好的行为习惯

◆ 2024/06/11发表想法

战士也要这样扔掉吗

原文：战争已经结束，人人都厌恶了战争，巴不得尽快将它忘记

◆ 2024/06/11发表想法

艾略特：别再找补啦，看来是谈崩咯

原文：难道你脑子里没有想过拉里会一起进来吗？

◆ 2024/06/11发表想法

是天上的月亮让人心醉，还是路边的灯更看的清去路，这真是一个超级大难题

原文：拉里远在巴黎，而格雷却活生生地就在眼前

◆ 一个女孩有个小伙子这么全身心地爱她，心里面一定美滋滋的。当她知道在她认识的女孩里没有一个不愿意高兴地嫁给他时，哦，我问你，从人易受诱惑的本性上看，她会不会去把别的女孩都挤掉呢？这就像参加一个聚会，你明明知道很无趣，而且所有的吃喝也只有柠檬汁和饼干，可你还是会去，因为你打听到你最好的朋友都千方百计、不惜一切代价地想参加，却没有被邀请。”

◆ 2024/06/12发表想法

啊？？？
（需要引领者也无需以身卖艺吧）

原文：我一直认为，对一个年轻人来说，能成为一个年龄较大的女人的情人，会给予他最好的教育


第一十四章 第十章

◆ 2024/06/12发表想法

既爱艺术，又在生活。不是傲骨昂昂的雪莲，更是扎根于世俗的向阳花。

原文：“艾略特舅舅说，他常常为你犀利的观察力而感到惊讶。他说，什么都逃不过你的眼睛，不过，作为一个作家你最大的长处还是你有常识、通情理。”
“我能想出比这更好的优点来，”我淡淡地说，“比如，才华。”

◆ 2024/06/12发表想法

父母之爱子，则为之计深远

原文：她想叫我以后能过上有保障的生活。”

◆ 2024/06/12发表想法

毛姆每次谈话都尽量不呈现出主观情绪，从而倾听到讲话者更多的想法，最终见到一个更有细节的事实。

原文：“我仅知道艾略特告诉我的情况。”
“让我详细给你讲讲我们去麻汾的情形好吗？”
“当然好啦。”

◆ 2024/06/12发表想法

“我想做对人类来说有点意义的事情，而不是在社会的棋局中置之高位”

原文：我有个想法，我要用我的这一生去做更多的事，而不只是买卖股票

◆ 2024/06/12发表想法

突然想到宝钗要宝玉读书求取功名，贾宝玉说：“林姑娘从来说过这些混账话不曾？若是他也说过这些混账话，我早和他生分了。”
经济的厚度提升自我的完整度。

原文：“让我们都理智点儿好吗，拉里？一个人总得工作的。这关乎人的自尊和尊严。我们的国家正在快速发展，每一个人都有责任积极地参加到它的建设中去。

◆ 2024/06/12发表想法

休谟：“过著极其简朴的生活以应付我那有限的财产，以此确保我的独立自主性，并且不用考虑任何除了增进我的文学天分以外的事物。”

原文：“正如你说的，为什么不呢？只是钱碰巧引不起我的兴趣。”
伊莎贝尔咯咯地笑起来。
“亲爱的，不要像个傻瓜那么说话。一个人没有钱能生活吗？”
“我有一些钱。这就给予了我去做自己想做的事情的机会。”
“是游荡吗？”
“是的。”他笑着回答说。

◆ 2024/06/12发表想法

若是拉里没那么强烈的做自己，倒是可能泯然众人矣，其魅力与锋利是成正比的。
啊～危险又迷人的自我追崇者。

原文：“对不起。如果我能控制得了自己，我也不会这么做。”

◆ 2024/06/12发表想法

这个念头一旦有了便不会消散，我们将永远处于自我与世俗的拉锯战中

原文：我是谁呀？何必要让自己绞尽脑汁想这呀那呀的？或许，这只是因为我是个十足的自负狂。走大家都走的路、随遇而安，这不更好吗？

◆ 接着，你想到一个人，一个小时前还充满活力、有说有笑的，转眼间就死了，躺在那里；就是这么残酷，这么毫无意义。你不由得会问自己，人生到底是为了什么，人生到底有没有意义，或者人生只是盲目、鲁莽的命运造成的悲剧。

◆ 2024/06/12发表想法

我们分开一段时间，我不再逼迫你，你安心自我疗愈。就像夏牧场虽好，但也需要定时转场让它有时间去恢复丰茂的水草。这不是永别，而是期待再见。

原文：“如果我们分开一段时间，你会不会觉得好些？”

◆ 2024/06/12发表想法

天呐，拉里连这个都考虑了。他希望伊莎贝尓的选择是出于内心的意愿，而不是赌气的特立独行。

原文：我也这么想。对大家的议论，虽说你尽量地不去理睬，可那也不容易。到处都是反面的议论时，会激起你心中的对抗情绪，这会搅扰你的心灵。”

◆ 2024/06/12发表想法

好多事情与其寻找借口，不如彻谈到底。作为当事人，我会记住我的真相，而对方会记住我的说辞，误会也就如此发酵。

原文：让我们彼此坦诚相待，亲爱的。眼下在你的生活中并没有我的位置

◆ 2024/06/12发表想法

我很欣赏拉里的观念，要不冲出个自我，要不就安心生活，绝不将自己内耗在选择上。拉里对自己的时间很负责。

原文：“如果目的没有达到，你会怎么办？”
他咯咯地笑了。
“那么，我会回到我们美国人非常实际的人生观上来，放弃我的探寻，返回芝加哥，随便干上一份工作。”

◆ “我爱他，我希望他幸福。你知道，从某种意义上讲，他走我并不难过。我想让他离开这一对他不利的环境，这不仅是为了他，也是为了我。人们说他没出息，成不了大事，我不能责怪他们；为此，我恨他们，可在我心底却一直有种糟糕的预感和担心：他们是对的。不过，你不必说我善于理解人。他在追求什么，我一点儿不清楚。”

◆ 2024/06/12发表想法

用自己纯粹的心去爱，而不是世俗礼教下的眼睛去爱

原文：或许，你是在用你的心而不是你的知性去理解。

◆ 伊莎贝尔在传统的美国家庭中长大，她接受了早已灌输给她的那些信条。她并没有想到钱，因为她一贯过着富裕的衣食无忧的生活，但是她对它有一种本能的意识。钱意味着权力、地位和社会上的影响力。一个人应该去赚钱，这是再自然不过的事情。这显然是他一生所应追求的。


◆ 2024/06/12发表想法

自我的破碎与重组？

原文：会不会有这样的可能，他正在寻找着什么，可到底是什么连他自己也不清楚，或许，他甚至都不敢肯定，他所追求的东西到底存不存在？

◆ 2024/06/12发表想法

我会以怎样的心情登上死亡的彼岸呢

原文：“他的脸色像死人那么苍白。突然，一种奇怪的表情出现在了他的脸上。他刚刚意识到他就要死了，在这之前，会死的可能性从未在他的脑中闪现过。在人们还来不及拦住他时，他一下子坐了起来，大笑了一声。”
“‘我不会就这样死掉吧。’他说。”


第一十六章 第一章

◆ 2024/06/12发表想法

不侵占拉里自我的人，拉里都是礼貌友好相待的

原文：看到我时，他脸上流露出高兴的笑容


第一十七章 第二章

◆ 这些学生很可能还是当年的那些学生，他们成双成对地走在沙砾的小径上，热烈地讨论着他们感兴趣的作家。那些在保姆照看的目光下滚着铁环的孩子们很可能还是当年的那些保姆和孩子。这些晒着太阳、读着晨报的老人很可能还是当年的那些老人们。那些坐在公共长凳上戴着孝、聊着天的中年妇女，也许还是当年的那些女人，她们谈论着粮食的价格和仆人不检点的行为。


第一十八章 第三章

◆ 2024/06/12发表想法

我不喜欢为事物的故事、概念买单，我更期待它本身给我带来的体验。

原文：“当然啦，你们需要买些新衣服。我想来想去，最终觉得，唯有香奈儿服装店的衣服最适合。”
“我以前总是去沃思服装店的。”布拉德雷太太说。

◆ 2024/06/12发表想法

习惯性润色身边人的生平

原文：哦，路易莎，我为你安排好了几场宴会，我已经告诉我的法国朋友，你已故的丈夫麦隆是位大使，当然啦，如果他再多活些年，他会是的

◆ 2024/06/12发表想法

坚定自我之人的爱 散发着真挚浓烈的光辉

原文：在火车驶进巴黎北站的时候，站在列车窗口的伊莎贝尔大声地喊起来：
“噢，拉里在站台上。”
火车还没完全停稳，伊莎贝尔便跳下车，迎着拉里跑了过去。拉里伸开双臂抱住了她。

◆ 2024/06/12发表想法

读到这段，我才意识到有人会对艾略特的帮助视为珍宝，有人会视为粪土。他们的区别或许并不在于追求自我的程度，而在于是否忧于生计。


原文：艾略特给她讲述了他是准备如何帮拉里步入社交界，怎么培养他，让他具有得体、恰当的言谈举止

◆ 2024/06/12发表想法

看待世界的眼镜，决定了世界的颜色。

原文：“他把自己的住址搞得这么神秘，又拒绝跟他同样身份的人往来，还能有什么别的解释吗？”


第一十九章 第四章

◆ 2024/06/12发表想法

是追求物质，还是追求精神，还是麻木混下去

原文：或许，是不实际，可从另一方面看，它或许又是实际的。你能从中获得极大的乐趣。你无法想象读原版的《奥德赛》会带给你怎样的激奋之情。你仿佛觉得只要你踮起脚尖、伸出你的手臂，你便可以触到星星了。”

◆ 2024/06/12发表想法

理想与现实的对话

原文：“但是，拉里，”她笑着说，“人们问这些问题已经有几千年了。如果有答案，现在肯定已经都找到了。”

◆ 一旦获得了学识，我想我就有了足够的智慧，知道用它来做什么了

◆ 2024/06/12发表想法

每个人对于生活品质的容忍下限是不同的

原文：拉里说，“我一年有三千美元的收入。这在巴黎也足够用的了。这够我们租上一套不大的公寓，雇上一个做全天的女佣。我们会过得非常开心的，亲爱的。”

◆ 2024/06/12发表想法

他们相爱，但他们无法共鸣。只相爱还是不够的，还得相似共通

原文：“但是，拉里，”伊莎贝尔截然打断了他的话，“你难道看不出来吗，你在要求我做我做不来也没有兴趣或是根本不想有兴趣做的事情？我跟你说过多少遍了，我只是个再普通再平常不过的女孩。我二十岁，再有十年，我就玩不动了，在我行的时候，我要好好地享受生活。

◆ 2024/06/12发表想法

爱你我就不能完全做自己，做自己就无法完全爱你。无论是哪个选择都会受伤，而我也更不能妄想你来完全爱我。

原文：“我真的爱你。遗憾的是，有时候一个人在做他认为是对的事情时，却无法不使另一个人伤心。”

◆ 2024/06/12发表想法

言语的平静，内心的波涛，与往日的灼灼炽告别的体面些⋯⋯

原文：“仅是出于好奇，”她一边整理着她的头发，一边问，“你愿意解除我们的订婚吗？”
“不愿意。”
“我原以为，这对你可能是一种解脱。”
他没有回答。
她转过身来，嘴角浮出一抹甜甜的笑容。“现在，咱们走吧。”

◆ 2024/06/12发表想法

相互吸引却无法共鸣，好可惜啊

原文：“别忘了我们明天一起吃午饭。”
“绝对忘不了。”
她让他吻了她的脸颊，从车道的门走了进去。


第二十章 第五章

◆ 2024/06/12发表想法

她们有着一样的审美，甚至是一样的思想，他们是主流下的标准，而这竟然和流水线的产品一样

原文：眼神里都流露着不安和渴求。这让人不由得想到，她们活着就是为了拼命保持正在逝去的风韵。她们用响亮的嗓音谈着一些空洞的话题，一刻也不停，仿佛是在担心一旦出现片刻的沉默，时钟就会停摆，那个代表着她们一切的人为构建便会坍塌。

◆ 2024/06/12发表想法

我羡高山巍峨，高山羡我流转。
不念手中所持，唯盼未曾拥有。
日日又复年年，失失去换得得。
夜深忽忆过往，欢愁交相晕染。
心中再涌波涛，却不似旧时光。

原文：那位美国的外交官看到伊莎贝尔使这两个女人显出虚伪和憔悴，不由得在那里暗自发笑。可在伊莎贝尔看来，她们却是那般雍容华贵；她喜欢她们的锦衣靓饰，喜欢她们浑身的珠光宝气，艳羡她们泰然自若的神态和处世的圆滑。她不知道自己将来是否能具有她们那样的优雅和从容。

◆ 那位美国的外交官看到伊莎贝尔使这两个女人显出虚伪和憔悴，不由得在那里暗自发笑。可在伊莎贝尔看来，她们却是那般雍容华贵；她喜欢她们的锦衣靓饰，喜欢她们浑身的珠光宝气，艳羡她们泰然自若的神态和处世的圆滑。她不知道自己将来是否能具有她们那样的优雅和从容。

◆ 2024/06/13发表想法

不爱身边人，向往遥远而模糊的权

原文：他们把朋友损得体无完肤。说到一个又一个的大人物，他们似乎无所不知。

◆ 2024/06/13发表想法

失去，是非常需要勇气去面对的

原文：它寒碜，凄凉，简陋得可怕。一想起它，便会令她不寒而栗。


第二十一章 第六章

◆ 2024/06/13发表想法

哈哈哈，教条

原文：对在什么情形下人们应该如何行事，艾略特有着他既浪漫又很传统的看法，所以这对年轻人的行为让他很是看不入眼。

◆ 2024/06/13发表想法

维持社会稳定需要婚姻，维护婚姻需婚外情。
啊？

原文：结婚是一件很严肃的事情，家庭是否稳固、社会是否安定，全仰仗于此。可是，婚姻要想保持其尊严，唯有让婚外情得到容忍和认可。嫖娼卖淫


第二十二章 第七章

◆ 2024/06/13发表想法

因为毛姆擅于倾听和保守秘密，谈话期间也不指手画脚，只稍稍几句点到极致，其内容还一针见血、一语中的。
且毛姆是事外人，谈话也不必考虑毛姆的个人喜恶偏好。

原文：也许，读者会感到惊讶，她为什么愿意跟一个她几乎不了解的人讲那么多。

◆ 2024/06/13发表想法

什么时候人类可以等待老死，而不用考虑旁的死法

原文：她崇高的原则使她认为，一个人的职责就是找上一份像样的工作，并通过不懈的努力，为自己创造机会，去挣到足够的钱，按照与自己地位相符的标准赡养妻子和家人，使儿子们受到适当的教育、长大成人、自食其力，在他临死的时候，能给妻子留下充足的生活费用

◆ 2024/06/13发表想法

毛姆！你先告诉我，行不行呀～
不用钓我，我自会上钩

原文：这一点对伊莎贝尔来说，没有任何意义。对我却有着某种含义。这是我第一次对拉里所思考的东西有了一些线索。

◆ 2024/06/13发表想法

他是想看原文著作，希腊的哲学深深吸引着他

原文：可怜的拉里，”她咯咯地笑着，“你不是要说，他学希腊文是谋划着要抢劫银行吧。

◆ 世上有这样的一些人，他们被一种非常强烈的欲望占据着、驱使着，非得身不由己地去做某一件事情。他们随时准备牺牲一切，去满足他们的这一渴求。”

◆ 一些人对知识有一种非功利性的渴盼。这不能说是一种不好的欲望。

◆ 2024/06/13发表想法

哈哈哈哈，好可爱的一句话

原文：我是谁啊，能解释得了人性的无限复杂性？

◆ 2024/06/13发表想法

或许拉里对伊莎贝尔来说，只是锦上添花的。
她能坦然面对拉里的离开，不仅是因为她果断，还因为拉里并没那么重要。
是炽热的感情，也是可有可无的对象。

原文：没有，不能说是不快活。拉里不在我身边时，我活得很好；跟他在一起时，我就觉得自己变得软弱了。现在，只是一种略微的痛楚，就像你好久没骑马偶尔骑着走了很长的路，背会感到有些僵一样；那不是痛，不是不可以忍受，可你能意识到它的存在。我会好起来的。我只恨拉里把他自己的生活搞得那么糟

◆ 2024/06/13发表想法

正是这种焦虑才使他从死亡的阴影下走出。他要面对的是一生的挣扎与搏斗，至于我嘛，则会因一个温柔可爱的灵魂而感到慰藉。

原文：我在想，不管拉里遭遇到了什么，他的这一经历都使他强烈地感受到人生的无常，感受到一种焦虑，一种想要确证出人世间的罪恶和悲苦能得以补救的牵挂。”

◆ 当你决定离开常人走的道路时，那就是一场赌博。许多人这么做了，但成功的是极少数。

◆ 2024/06/13发表想法

毛姆此时像一个心理导师一样，一步一步引导伊莎贝尔去探寻自己的内心。这个过程是艰难的，人们早已习惯逃避。

原文：但是现在，她的脸色变苍白了

◆ 2024/06/13发表想法

原来伊莎贝尔之前的释怀都是笃定拉里不会离开她，会做出让步。可拉里不是你的提线木偶噢。

原文：我想，到了最后摊牌的时候，他会软下来。我知道他生性软弱。

◆ 2024/06/13发表想法

所以伊莎贝尔喜欢的是事事顺从他的拉里，一个帅气优秀又独属于自己的男子？
说的不好听，有点像寄居蟹找到了一个漂亮的壳子，她自然希望壳子是没有自我的死物。

原文：以前，我总能让他做任何我想叫他做的事情，我用我的小拇指，就可以把他拨得团团转。在我们做的事情里，他从来没有领过头。他总是跟随在我们后面

◆ 母亲说：‘如果我不让你去，你会听吗？’‘不，亲爱的。’我说，‘我不会听。’然后她说：‘我想到会是这个结果。这样一来，我阻止你，似乎也就没有多大的意义了。

◆ 2024/06/13发表想法

以美人计，献身？

原文：在她看我穿着的衣服时，她把我从头到脚打量了一番，我有些不安地感觉到，她差不多很清楚我出去要干什么了。

◆ 2024/06/13发表想法

伊莎贝尔还是很善良温柔的

原文：我望进他的眼睛里。他的眼里都是信任和坦诚——没有一点儿狡黠；显然，他丝毫也没有想到我在给他设套；我觉得我不能对他使用这样卑劣的手段。这就像是拿走小孩子手里的糖果一样。

◆ “哦，爱情不是个好的水手，一远航它就疲惫了。当你和拉里之间隔着浩瀚的大西洋时，你便会惊讶地发现，那在启航前似乎不能忍受的痛苦，已变得多么微不足道。”


第二十四章 第一章

◆ 2024/06/13发表想法

什么类型的朋友都交，世界的各面都见

原文：我交游的圈子不像艾略特那样狭窄，我在巴黎结识的一些人要是艾略特见了，肯定会摇头的。

◆ 2024/06/13发表想法

确实，精神也是需要休息的

原文：我想，几个月的体力劳动会对我有好处。我觉得，这会让我有机会理清我的思想，让自己平静下来

◆ 2024/06/13发表想法

一厢情愿的去期待，绝不相信自己会受伤，因不接受自己会失败而搞的事情一塌糊涂。

原文：多数人在恋爱的时候，总是找出各种理由来说服自己，按他们自己的意愿行事，才是唯一明智的。我以为，这正是造成众多灾难性婚姻的根本原因。就像那些把自己的事情硬交给一个明知道是骗子却碰巧又是他们的一个亲密朋友的人们一样，不愿意相信骗子首先是个骗子，其次才是朋友，他们认为无论他怎么欺骗别人，也不会骗到他们头上。

◆ 2024/06/13发表想法

这个人为什么一直想要找取优越感？

原文：“我想，他看出了我的惊讶，因为他又一次朝我讥讽地笑了笑，

◆ 2024/06/13发表想法

哈哈哈哈哈哈

原文：他呷着啤酒，用他双精明的小眼睛窥视着我。我知道他当时的样子让我想到了什么，一头坏脾气的猪。

◆ 2024/06/13发表想法

啊？

原文：我认识了他们中间的几个，他们说他做过一支骑兵分队里的军官不假，可他说自己是由于政治原因离开的波兰，却完全是谎言。他是因为打牌作弊被踢出华沙军官俱乐部并被解职的

◆ 我像只山猫一样盯着他。他狡猾得像只狐狸，我猜他已看出我在提防他了。

◆ 2024/06/13发表想法

混乱就是常态，混乱就是有序，而我们追求的乌托邦才是反自然、反宇宙的？
我想到了《项塔兰》的哈德拜

原文：他说世界并不是上帝的一个创造物，因为没有任何东西可以从“无”中产生；世界只是永久本性的一种显现；哦，这还罢了，但他还说恶像善一样，也是对神性的一种直接体现。

◆ 他说世界并不是上帝的一个创造物，因为没有任何东西可以从“无”中产生；世界只是永久本性的一种显现；哦，这还罢了，但他还说恶像善一样，也是对神性的一种直接体现。


第二十五章 第二章

◆ 2024/06/13发表想法

哇，和拉里的最初去巴黎的想法是相似的，去看世界啦

原文：流浪。穿过比利时，进入德国，沿着莱茵河往前走。只要我们能在一个农家找到活儿，就可以食宿无忧地过整个夏天

◆ 2024/06/13发表想法

天呐，她们的骨头镶嵌在墙上

原文：“科隆稍稍偏出我们走的路线，可考斯第坚持要到那里看一看，他说一万一千名殉道修女的遗骨就埋葬在那里。

◆ “科隆稍稍偏出我们走的路线，可考斯第坚持要到那里看一看，他说一万一千名殉道修女￼的遗骨就埋葬在那里。

◆ 2024/06/13发表想法

为什么他这样矛盾呢？潜意识是倾向于这些思想，而理智上却极力克制不再接触

原文：考斯第又以他那古怪的方式谈论起从孤独逃出又陷入孤独，谈起灵魂的漫漫长夜和造物与上帝结为一体时所获得的那一极致的喜悦。可到了早晨，当我们又走在草儿沾满露水的明媚的原野上时，我再叫他讲一讲这些事情，他便大发脾气，几乎要抡起拳头揍我了

◆ 2024/06/13发表想法

他想逃脱“没有答案”的死局？直接入世，入与过往截然不同的世。

原文：他之所以做煤矿上的这份苦工，是为了鞭挞他的肉体。我想他憎厌自己硕大臃肿的身体，想要折磨、熬煎它，他的欺骗、嘲讽和蛮横都是他的意志对——噢，我不知道你会怎么称呼——根深蒂固的圣洁本能的反抗，对渴求上帝（这个上帝既使他感到害怕又占据着他的身心）之欲望的反抗

◆ 2024/06/13发表想法

你是他的一种曾经，他是你的一种未来

原文：我知道考斯第喜欢我——尽管我不知道为什么，因为我现在对他一点儿用也没有——可我从未曾想到，他喜欢我到这样的程度，能因为我而拒绝了给他的工作。

◆ 2024/06/13发表想法

拉里：为什么把我放到修罗场啊，我只是想来讨口饭吃的

原文：可一两天后我发现我的袜子还有衬衣都给缝好了，叠放在阁楼我放东西的长凳上；可到底是她两个之中谁给补好的，我却不得而知

◆ “唔，夏天一天天地过去了。我们没死没活地干着。割草，垛草。紧接着樱桃熟了，我和考斯第登上梯子去采摘，房里的两个女人把它们装进大筐，老贝克尔用车拉它们到斯温根堡镇去卖。这完了是收割裸麦。

◆ 2024/06/13发表想法

哦豁，怕是要被“有机可趁”

原文：阁楼上很热，我一般都是光着身子睡觉

◆ 2024/06/13发表想法

啊，这就是分别了吗。我猜考斯第发现拉里不在了会先生气，得知真相后会觉得好笑

原文：“我常常怪考斯第太难被叫醒。在矿上时我总得拼命地摇他、推他，才能把他弄醒，免得他迟到。可现在我倒感激他睡得这么死了。


第二十六章 第三章

◆ 书房——格雷将来时常要待的地方——的装饰，是格雷戈里依照慕尼黑阿玛利安堡一间屋子带给他的灵感而设计的，除了没有地方放书以外，可谓完美至极。

◆ 2024/06/13发表想法

拉里一年3000美元

原文：可亨利说仅装潢就花掉了一万多美元

◆ 2024/06/13发表想法

他们的内心是空虚的，骗着骗着自己都相信了

原文：他早已忘记自己曾沦为商贾之流，他总倾向于作出暗示：年轻时他曾就职于外交部门

◆ 2024/06/13发表想法

想到了《寻欢作乐》

原文：当英国的贵妇们有了丑闻、社交界的大门对她们关闭了时，她们便对艺术产生了兴趣，把画家、音乐家和作家聚集在她们周围。一向自傲的艾略特还不愿意放下身份这么去做

◆ 2024/06/13发表想法

时代的风潮，一代人的血泪

原文：然而，保罗·巴顿进的社交界与艾略特·坦普尔顿二十年前凭着他顽强的意志和坚持所挤入的社交界，已然是两个世界。这是个一心只顾自己享乐的世界。保罗·巴顿的勃勃兴致、快乐的外表和迷人的风度使他在几个星期内，便做成了艾略特用许多年的辛苦和坚持才做到的事情


第二十七章 第四章

◆ 2024/06/13发表想法

我没到那个年龄，却到了这种心境，不过还没钱财傍身。

原文：这个世界已经让我感到疲惫了，”他说，“我现在已到了这样一个年龄，我想要去欣赏大自然的美了。”

◆ 2024/06/14发表想法

朴素的奢华

原文：他装修好的家给人以耳目一新的感觉，显得既不同凡响，又朴素无华，而这种朴素你一看便知，只有投入巨资才能做得到

◆ 2024/06/14发表想法

社交不是为利，就是为情吧

原文：因为他们是世界上最最忘恩负义的人，他们利用你，在觉得你没有用时，便会像丢掉一件破衬衫一样抛弃你；他们从你这里得到数也数不清的好处，可他们中却没有一个人愿做一件极小的事情来回报你。

◆ 因为他们是世界上最最忘恩负义的人，他们利用你，在觉得你没有用时，便会像丢掉一件破衬衫一样抛弃你；他们从你这里得到数也数不清的好处，可他们中却没有一个人愿做一件极小的事情来回报你。

◆ 他把两个世界的事情都做得很好，他在上帝和财神（财富）之间搭起了一座令人满意的桥梁

◆ 2024/06/14发表想法

那么大的屋子，都没有客房吗

原文：当然不是跟他一起住，因为家里没有多余的睡房，而是作为他的客人住在附近的海角酒店


第二十八章 第五章

◆ 2024/06/14发表想法

时代的风尘都是众生的滔天巨浪，越浪尖秀技越容易摔的猛

原文：我知道艾略特曾投进不少的钱，担心他可能受到重创，可直到圣诞节我们都回到里维埃拉，我俩才碰了面。他告诉我亨利·马图林死了，格雷破产了。
我对生意上的事

◆ 现在，为了不让他们承担损失，他拿自己的资金填充进他们的户头。他说他破产了还可以重新再来，但是，如果那些信任他的小客户失掉了他们的财产，他的头就永远抬不起来了。他以为他这是在慷慨解囊，其实，是他的虚荣心在作怪。他巨大的财富瞬间化为乌有，

◆ 格雷还不上债务，被宣告破产；他已经抵押了自己的房产，现在乐得把它给了受押人；他父亲在湖滨道上的那幢豪宅和在麻汾的住宅都已草草卖掉；伊莎贝尔卖掉了她的珠宝；只有南卡罗来纳州的那个农场留了下来，过户到了伊莎贝尔的名下，因为根本就找不到买主。格雷变得一贫如洗了。

◆ 2024/06/14发表想法

有他在，伊莎贝尔的生活应该也不会太糟糕吧

原文：事实上，他活得就好像没有发生过任何危机，好像大半个世界并没有在大萧条的影响下变得举步维艰一样。

◆ 略特这个人，如我前面所说，不仅对他的姐姐好，而且还有一种很强的家族情感。

◆ 2024/06/14发表想法

不知他人苦莫劝他人善

原文：他说，看到国人对经济大萧条的反应，很令他失望；他原本以为他们能够更镇静一些地来承受他们的不幸。再没有比勇敢忍受别人的灾难更容易的了，为此我想，比以往任何时候都更加富有的艾略特，或许不该这样去苛求别人。

◆ 2024/06/14发表想法

格雷还是很坚强的

原文：他请求他的那些老朋友们，给他一点儿事做，哪怕活儿卑微工资低也无所谓，可也是枉然。为顶住这一最终摧垮了他的灾难，他作出疯狂的努力，他的焦虑、他自己受到的羞辱，终于使他的神经崩溃了，他时而出现极严重的头痛，致使他二十四个小时不能动弹，头痛过后，身体虚弱得像块湿抹布一样

◆ 谁能够否认，这个最势利的艾略特却又是最善良、最体贴、最慷慨的人呢


第三十章 第一章

◆ 2024/06/14发表想法

伊莎贝尔也算是得偿所愿

原文：我心中涌出一个想法：多年来伊莎贝尔一直在有意识地完善自己，是生活在巴黎的这四个月使她最终达到了完美

◆ 你知道吗？一想到我们表面上像富人那样生活着，实际上却穷困潦倒，我就觉得好笑

◆ 2024/06/14发表想法

面对生活时，人往往比自己想象中更坚强

原文：格雷一文不名了，我现在有的收入刚好跟拉里的一样多，拉里想用他这点儿收入娶我，我不愿意，因为我认为靠这点儿钱我们活不了；现在，不但在用这点儿钱生活，而且还多了两个孩子。很有趣，是吗？

◆ 2024/06/14发表想法

选择一个死心塌地爱自己的人，和选择去爱一个人，前者的付出少回报大

原文：我跟格雷在一起非常幸福。他是个很棒的丈夫。你知道，在危机到来之前，我们一起过得非常快活。我们喜欢同样的人，喜欢做同样的事。他很会疼人。被人倾慕宠爱的感觉真好，他现在还像我们刚结婚时那样地爱我。他认为我是世界上最棒的女孩。你想象不到他有多温存，多体贴。他对我大方到荒唐的程度。你知道，他认为世界上的东西，没有我不配拥有的。你知道吗？结婚这么多年来，他对我没有说过一句粗鲁或是难听的话。噢，我真是太幸运了。

◆ 2024/06/14发表想法

很多人都被摧毁了吧

原文：现在，我似乎在他的眼睛里看到了一种沮丧和困惑的神情，即便我不知道他破了产，我想我也能猜出，是什么意外摧毁了他对自己和对美好社会的信心。


第三十一章 第二章

◆ 我性格中有个缺陷，对长得不好看的人永远也习惯不了；无论我的朋友有多好的性情、跟他交往的时间有多长，都不能叫我看顺眼他的一口蛀牙或是长歪了的鼻子。可在另一方面，如果我的朋友有英俊的相貌，我就永远没有看够了的时候，即便相处二十年，我仍然能从他明亮、宽宽的前额，或是优美的面部线条中获得愉悦感。


第三十二章 第三章

◆ 在所有的大城市里，都存在着一些相互间没有沟通的、自给自足的群体，这些都是一个大世界中的小世界，他们过着自己的生活，内部成员之间互相依存、彼此交往，每个小世界都像是座孤岛，之间隔着无法通航的海峡。

◆ 2024/06/15发表想法

载体在变，内核依旧

原文：不过，我觉得他们谈的依然是我们四十年前所谈的那些话题，只不过讨论的不再是马奈而是毕加索了，不是安德烈·布勒东而是纪尧姆·阿波利奈尔了。我的心在向他们飞去。

◆ 2024/06/15发表想法

看来拉里独爱哲学，无感美学

原文：“我的衣服真有那么糟吗？我从没往这方面想过。实际上，我一直打算着要给自己买些衣服等零用品，但我似乎从来也未能兑现。”

◆ 2024/06/17发表想法

拉里用自己的经历与心境去揣摩格雷的目前和以后

原文：不知怎么的，我觉得他好像不是在用耳朵，而是用一种更为内在的、更敏感的器官在听。


第三十三章 第四章

◆ 2024/06/17发表想法

这个吃食感觉和现在比，好少呀。我们如今的生活真美好呀

原文：我将告诉玛丽，在炖的汤里再加个胡萝卜，足够我们四个人吃的。还有一只鸡，你和格雷吃鸡腿，我和拉里吃鸡翅，玛丽会做很大的蛋奶酥，够我们所有人吃

◆ 不管怎么说，这一切都过去了。我们现在是脚踏在实地上，我们的前面是光明的未来。等情况一旦好转，格雷会找到一份最棒的工作，挣上千百万。

◆ 2024/06/17发表想法

想到了印度的恒河、小吃

原文：在东方待了一些年之后，我觉得能喝上干净的水，就已经是一种福分了

◆ 2024/06/17发表想法

拉里不是个吃货呗，我倒不觉得吃的少和人的认知状态有关。

原文：晚饭香甜可口，可伊莎贝尔和我都留意到，拉里吃得很少。

◆ 2024/06/17发表想法

人生能有几个五年，印度是有什么魔力？

原文：五年

◆ 2024/06/17发表想法

这种言传身教，让我想到了孔子他们。

原文：它离最近的镇子有五六公里，人们常常从那里，甚至更远的地方，坐着牛车或是步行，赶到这里来聆听瑜伽师的讲话（在他高兴开口的时候），或者只是静静地坐在他的脚边，分享着从他身上流溢出的平和与圣洁的气息，就如同晚香玉向空气中散发着芳香。”

◆ 2024/06/17发表想法

看为了见更多的想法，思是为了锤打出更炽热的自己。

原文：我读书。走长长的路。坐条小船在环礁湖上游荡。我思索。思索是件非常艰苦的劳作，两三个小时之后你就会疲惫不堪，像是驾车行驶了八百公里一样，那时，你最想做的就是好好休息一下。

◆ 我读书。走长长的路。坐条小船在环礁湖上游荡。我思索。思索是件非常艰苦的劳作，两三个小时之后你就会疲惫不堪，像是驾车行驶了八百公里一样，那时，你最想做的就是好好休息一下。


第三十四章 第五章

◆ 2024/06/17发表想法

我突然好像有点明白这种看似神乎其神的操作是怎样让人感到平和宁静的了。
他们是通过一件小事让对方拥有对自我的掌握感，树立起我能让自己变的更好的信心。如此一来，其个人意志不再苦于困境的水深火热，而是会越战越勇。
也就是说，这只能治疗精神方面的，而无法治疗生理病灶

原文：“紧紧地把它握在你的手掌心里，手背朝上。不要刻意去对抗我。放松自己，但握紧这个硬币。在我数到二十之前，你的手会张开，硬币会掉落在地上。”

◆ 我和伊莎贝尔没有吭声。我们都注视着拉里。他没再说什么，眼睛盯着格雷，可似乎又不是在看着他，而是穿过他，看到他之外的什么地方。出现在我们中间的寂静显得很怪异，像是夜幕降临后园子里花丛中的那种寂静。

◆ 2024/06/17发表想法

或许格雷已经不再认为一份工作决定一个男人的价值，但他无法辜负伊莎贝尔的期待。所以他有了头痛病。

原文：“这会让格雷的生活发生非常大的变化。如果他的头痛病一发作就四十八个小时，期间不能动弹时，他怎能胜任一份像样的工作呢？除非是又有了工作可做，否则的话，他是永远不会快乐的。”


第三十五章 第六章

◆ 2024/06/17发表想法

无法相信自己的人，会一直寻找依赖吧

原文：这一次格雷头痛得并不太厉害，而且，他已对拉里的这一神奇本领十分信服，认为只要现在能把拉里找来，在几分钟内他便能治好他的病。

◆ 2024/06/17发表想法

我记得伊莎贝尔曾经去过一次拉里的住处，人们大多不理解拉里，自然也不会理解拉里的住所。与其被反复质问，不如直接避免这个情景的发生，拉里一直都是这么做的

原文：伊莎贝尔问我为什么拉里要对自己的住址保密。

◆ “你难道不知道吗？因为美国妇女期望她们的丈夫十全十美，而英国妇女只希望她们的管家十全十美。”

◆ 2024/06/17发表想法

格雷没有自我，伊莎贝尔有部分，拉里是完全的自我？

原文：完全没有那个必要。我是个有着独立人格的人，我也把她们当作这样的人看待。如果一个母亲把自己的儿女当作她一生中唯一关注的对象，那她只能惯坏了孩子

◆ 完全没有那个必要。我是个有着独立人格的人，我也把她们当作这样的人看待。如果一个母亲把自己的儿女当作她一生中唯一关注的对象，那她只能惯坏了孩子

◆ 2024/06/17发表想法

哈哈哈哈，先疯狂的拥有三个月，然后就拜拜

原文：不过，要是那个时候我有我现在的经历，我会义无反顾跟他到一个地方住上三个月，然后，我会让他在我的生命中永远消失

◆ “我并不这么认为。这只是一种身体上的吸引力。你知道，克服这一欲望的最好方法，就是去满足它。”

◆ 2024/06/17发表想法

伊莎贝尔喜欢掌控感

原文：你不觉得你是一个占有欲非常强的女人吗？你告诉过我，在格雷身上有富于诗意的浓烈情感，你还告诉我他是一个热烈的情人；我完全相信他的这两点对你很重要；不过，你还没有告诉我，对你来说，比这两条加起来都还要重要的一点，那就是你觉得你把他牢牢地攥在了你那长得很美却不纤巧的手掌心里。拉里总能逃出你的掌控。你记得济慈的那首《希腊古瓮颂》吗？‘勇敢的恋人，你永远，永远吻不到她，尽管已离得很近，很近。’

◆ 2024/06/17发表想法

意思是，搞定了性就搞定了男人？

原文：一个女人只有一个法子拿住男人，你是知道的。让我来告诉你这一点：重要的不是第一次跟他上床，而是第二次。如果你第二次真正搞定了他，那你就永远抓住了他

◆ 2024/06/17发表想法

女性对男性纯洁的刻板印象

原文：你觉得拉里是处男吗？

◆ 2024/06/17发表想法

哈哈哈哈哈，他是说女人的直觉都是她们一厢情愿的期待嘛

原文：对女人的直觉，我从来都不大相信；因为它与她们所愿意相信的东西太过吻合了，所以让我觉得不可信；

◆ 2024/06/17发表想法

这是谁呀，不记得了


原文：苏珊·鲁维埃


第三十六章 第七章

◆ 2024/06/17发表想法

自信到自恋？停止自己的生长，时刻陶醉着

原文：我只是觉得他不会有什么发展了。他一直在重复自己

◆ 2024/06/17发表想法

忙到没时间拾掇生活？

原文：“我不明白为什么做一个艺术家就非得衣衫不整不可。”

◆ 2024/06/17发表想法

每个人都曾有过自己的神

原文：他就像个神，亲爱的

◆ “你认为，他到底看上了我的什么呢？”她问。
“他是个现代艺术的业余爱好者。他看到过那些画你的作品。你令他着了迷。他是个外省的生意人。对他而言，你代表着巴黎，代表着艺术和那里的浪漫气息，而这一切都是他居住的里尔￼所缺少的。”

◆ 2024/06/17发表想法

原来是这样

原文：他每两个星期来一次巴黎，会待上一个晚上，参加在这儿召开的董事会。晚上吃饭时，一个人很寂寞，如果他想找女人陪，就去妓院。作为一位已有两个孩子的已婚男人，他这么做与他的地位很不相符。他们俩都认识的这位朋友告诉了他有关她的所有情况，他知道她是个性格稳重的女人。他不再年轻了，不想跟一个花心的女孩子搅在一起。他多少算是个现代画作的收藏者，她与当代画派的联系也叫他颇感兴趣。

◆ 他每两个星期来一次巴黎，会待上一个晚上，参加在这儿召开的董事会。晚上吃饭时，一个人很寂寞，如果他想找女人陪，就去妓院。作为一位已有两个孩子的已婚男人，他这么做与他的地位很不相符。他们俩都认识的这位朋友告诉了他有关她的所有情况，他知道她是个性格稳重的女人。他不再年轻了，不想跟一个花心的女孩子搅在一起。他多少算是个现代画作的收藏者，她与当代画派的联系也叫他颇感兴趣。


第三十七章 第八章

◆ 2024/06/17发表想法

自身的价值高了，别人投来的眼光也更尊敬了

原文：他跟我说，他很高兴苏珊有我这样的一个朋友，他一眼便能看出我是个有教养的人，想到我能看得起苏珊，他很高兴。他的生意，哎，让他常年得待在里尔，这个可怜的女人常常是孑然一人；知道她跟这样一个有文化的人来往，对他来说也是一种慰藉。虽说他是个生意人，可对艺术家们一直是钦佩有加。

◆ 2024/06/17发表想法

你所选择的相处之人，也是你未来的一部分。人的喜恶都是自己的投影

原文：她还不会素描，可她的色彩感很强，她画得还不怎么好，可她从中获得的乐趣却不少。

◆ “很显然，他并不是那种见了就令我心动的男人，”苏珊说，“但是，他人聪明，且有地位。我已经到了这样的年龄，得为自己的处境和将来着想了。”

◆ 他的儿子能懂得最牢固最幸福的婚姻是建立在共同的经济利益基础上的，这自然让他感到十分欣慰

◆ 2024/06/17发表想法

我不是很明白诶，要推断什么？

原文：苏珊说的话都留有余地，她让我用脑筋去推断她的意思。


第三十八章 第九章

◆ 2024/06/17发表想法

就是说，emmm，拉里和她不会有过亲密关系吧？因为之前伊莎贝尔说拉里应该是处男，但毛姆反对了

原文：“噢，见到你太好了，我的宝贝，”苏珊说，眼睛里闪着亮光

◆ 2024/06/17发表想法

爱上一个自由的灵魂，那就要追着他东西奔走，他会回头看你，但不会为你停留。

原文：“我自己曾有一次几乎爱上了他。你爱上他，就如同爱上了水中的月亮，或是一束阳光、一朵云彩一样。我侥幸避开了。甚至现在回想起来，我还为当时的险境不寒而栗呢。”

◆ “我自己曾有一次几乎爱上了他。你爱上他，就如同爱上了水中的月亮，或是一束阳光、一朵云彩一样。我侥幸避开了。甚至现在回想起来，我还为当时的险境不寒而栗呢。”

◆ 2024/06/17发表想法

拉里居然主动让人进入他的生活了！？天呐‼️他可是连住处都向朋友保密的，他的休息是什么意思呢？是沉入生活中？就像之前去煤矿吗

原文：你愿意让我带你到我知道的一个地方去吗？你和你的孩子都去。我也想休息一段时间了。

◆ 2024/06/17发表想法

曾经我也对经典文学有偏见，觉得是老派又古董的晦涩文字，如今才发现是少时阅历不够无法共鸣

原文：有时听到他们在画室里谈论一本小说，也偶尔拿过来看看，怕人家把我当傻瓜，说我什么也不懂！我不曾想到阅读会这么有趣。这些老作家们并不像有些人们想得那么乏味。”
“谁这么认为呢？”我扑哧一声笑了。

◆ 有时听到他们在画室里谈论一本小说，也偶尔拿过来看看，怕人家把我当傻瓜，说我什么也不懂！我不曾想到阅读会这么有趣。这些老作家们并不像有些人们想得那么乏味。”
“谁这么认为呢？”我扑哧一声笑了。

◆ 2024/06/17发表想法

她当时认为自己最有价值的是“性”，因此她向将此献给拉里

原文：在我体弱的时候，他一直那么有耐心，现在既然我已经完全好了，就没有理由再让他等下去。有一两次，我暗示他我现在可以做了，可他好像不明白我的意思似的。

◆ 2024/06/17发表想法

不抗拒、不渴求、不回味，拉里似乎在做尝试，又次次全身而退。唔，真有人能战胜身体的欲望呀

原文：很快就发现，如果等他开口叫我，我永远也等不到，所以，当我想做的时候，我就去他的房间，上到他的床上。他待我总是那么热情、温柔。

◆ 2024/06/17发表想法

拉里在试爱，选择苏珊娜也是因为苏珊娜的不粘锅吧。
这段时间在拉里的视角看来，是顺路捎一段，而在苏珊娜看来“若是今朝同淋雪，此生也算共白头”。
自由与囹圄，浪漫与现实，千千万字也道不尽的柔肠百转

原文：‘你现在已经好了。我留给你的钱足够你在这里度过剩余的夏日，够你回到巴黎后重新开始你的生活。

◆ 2024/06/17发表想法

毛姆很偏爱拉里

原文：唔，我想，在我认识的人里，拉里是我所遇见的唯一一个完全没有私心的人。这使他的行为显得有些特别。对那些做事只是出于上帝般的仁爱之心却又不信上帝的人，我们还习惯不了


第四十章 第一章

◆ 2024/06/17发表想法

大自然的魔力！

原文：空气中洋溢着轻松怡人的气息，一种转瞬即逝的快乐，给人以快感，却不粗俗，使你的步子迈得更加矫健，使你的头脑更加敏锐

◆ 2024/06/17发表想法

是的，为了工作而主动放弃生活，真的是个可怜的傻瓜

原文：我想，这份短暂的欢愉我也许再不能充分地享受到，如果现在为了工作而放弃这份快乐，我才是个傻瓜哩

◆ 2024/06/17发表想法

他是一个倾听者、回应者，但不是一个话题主导者、气氛调动者

原文：尽管他人不风趣，可脾气好，极其随和，让人喜欢。这种人，你也许不愿意和他一起度过一个寂寞的晚上，而有的时候你也许会快乐地期盼着跟他一块度过六个月的时间

◆ 2024/06/17发表想法

感情深，随便开玩笑

原文：他对拉里的忠诚，像狗对主人那样的忠诚，

◆ 2024/06/17发表想法

哦嚯，伊莎贝尔对拉里有生理上的渴望

原文：拉里把手臂搭在了前排座位的椅背上，他的袖口被拽上去了一些，露出了他优美、有力的手腕和长着一层短短的汗毛的棕色手臂。金色的阳光照在它们上面。伊莎贝尔一动不动的姿势引起了我的注意，于是，我扫了她一眼。她静得像是被人催眠了似的

◆ 2024/06/17发表想法

噢～毛姆喜欢纯净的～

原文：在她的脸上我看到一种我从未见过的对性欲的饥渴表情。这是一副肉欲的面具。我怎么也不能相信，在她那张美丽的面庞上会出现这样淫荡的神情。像是动物的而不是人类的。她脸上的美一下子被剥去了；表情变得吓人，令人厌恶。它叫人联想到一只发情的母狗

◆ 2024/06/17发表想法

唉，这⋯⋯

原文：我想，格雷会发现今晚他的妻子是个热烈的情人，不过，他永远不会知道，她的热情是出于她良心上的一种怎样的刺痛。


第四十一章 第二章

◆ 2024/06/17发表想法

啊？袒胸露乳的晚礼服？

原文：那里出来，我带他们去了斯芬克斯舞厅，舞厅里的女人穿着漂亮俗气的晚礼服，里边什么也不穿，乳房、乳头等都裸着，面对面地坐在两条长凳上，当舞曲奏起，便懒洋洋地一起跳了起来，眼睛瞟着舞厅周围靠大理石桌面坐着的男人们

◆ 2024/06/17发表想法

先预设自己很平凡～然后每次尝试后就会觉得自己超级无敌厉害

原文：我问自己：在他们刚开始从事这一行当时，他们是否曾这样憧憬过，有朝一日他们也许会成为音乐家，人们会从很远的地方赶来，为他们喝彩。纵便你小提琴拉得不好，你从前也请人教授过，练习过；难道这位小提琴手从前付出那么多，就是为了在这个臭气熏天、污秽不堪的地方，拉狐步舞曲子一直到天明吗？

◆ 跟一个醉酒的人说话总是很费劲的，无需否认，与喝醉酒的人比起来，清醒的一方是处在劣势的。

◆ 2024/06/17发表想法

会有人一辈子都快快乐乐，不困惑、不迷茫、不找寻自我吗？

原文：“如果我再不去找我的那个男朋友，他会疯掉的。他脾气暴，又粗野，可天哪，他床上的功夫真好。”她踉踉跄跄地站了起来，“再见，朋友。再来啊。我每晚都在这儿。”

◆ 2024/06/17发表想法

那他们这么爱，又为何至此？

原文：鲍勃·麦唐纳是个律师，他挣的钱并不多，他们住在城北一幢没有电梯的公寓楼里。不过，这不是我要讲的正题。他们不愿意见任何人。我从没见过两个人像他们那样相互疯狂地爱着对方。甚至在他们结婚两三年、有了孩子之后，他们到电影院里看电影时，鲍勃都要用胳膊搂着她的腰，她则把头依偎在他的肩上，宛若一对初恋的情人。他们的事儿在芝加哥传为笑料。”

◆ 2024/06/17发表想法

天呐，人间惨剧

原文：几个酒鬼驾驶着一辆大轮车以一小时一百三十公里的速度，径直撞上了他们的小车。鲍勃和小孩当场被撞死，索菲仅有些脑震荡，断了一两根肋骨

◆ “历史的轮子转了一个整圈。”我说，“从前有个时期，家里的败家子被从我们的国家送往美国；现在，显然是从你们的国家被送到欧洲来。”

◆ 2024/06/17发表想法

坚强是一个优秀的品德，而并非人人都得有的基础品性

原文：她的性格天生就有缺陷，连她对鲍勃的爱都显得有些过分。如果她的性情再坚强一点儿，她应该能挺过这一关的。

◆ 2024/06/17发表想法

格雷爱伊莎贝尔，真的超过爱他自己

原文：哦，我宁愿你穿着在摩林诺时装店新做的衣服，纵身跳进我的火葬堆里，不过，既然已不再时新这么做了，我想最好的替代办法是打桥牌。你千万记着不要上来就叫无王牌，除非你有把握一出手就拿三叠半到四叠牌

◆ 2024/06/17发表想法

毛姆是想说如果伊莎贝尔和拉里在一起，拉里和他们的孩子没了，伊莎贝尔就无法如此轻松又果断地讲出理智能够战胜情感

原文：我知道，在现在的这一场合，我不适于向伊莎贝尔指出，她对其丈夫和女儿的爱虽说真挚，却缺少激情

◆ 我想，她并不在乎她会变成什么样子，她自己跃入酗酒和淫乱的堕落泥淖，以此来报复老天对她的不公和残酷。

◆ 2024/06/17发表想法

有点期待被毛姆神化的拉里会怎么评价这件事

原文：他的眼睛似乎望进了那遥远模糊的过去

◆ 2024/06/17发表想法

噢～是要说伊莎贝尔这个飞醋也吃？

原文：伊莎贝尔问，轻轻地蹙了一下眉

◆ 2024/06/17发表想法

她曾经也是非常有生命力的人啊，如今却浑噩度日。她并非做错了什么，是时运不济、造化弄人，她是一个很可怜的人儿。

原文：她的耳朵极其敏锐，她的节奏感也很强。她能听出和嗅出乡间万物发出的声音和味道，大气中初春到来时的第一丝儿暖意，焦裂的泥土在雨后散发出的清香。

◆ 2024/06/17发表想法

伊莎贝尔：噢？我不懂你的那部分，有人懂啊？（她非常不爽，因为失去对拉里的掌控感。其实她对格雷也是追求掌控感）

原文：“她是怎么选中你做她的知己的？”

◆ 2024/06/17发表想法

伊莎贝拉对初恋的掌控感崩塌了，她以为拉里只爱自己、只看自己、只记得自己，从没想到拉里也有自己的生活。

原文：伊莎贝尔的身子微微地颤了一下，拿怀疑探寻的目光看向拉里


第四十二章 第三章

◆ 2024/06/17发表想法

像讨论午饭吃了什么一样谈论自己的死亡，从容面对死亡～

原文：“你要基督教早期的石棺干什么，艾略特？”
“我自己用，亲爱的朋友

◆ 我与世无争，因为没有人值得我去争。
我热爱大自然，也热爱艺术；
生命之火曾烘暖过我的双手；
现在它熄灭了，我也准备离去

◆ “社交界已经不存在了。我曾希望美国会取代了欧洲的地位，产生出一个受人尊重的贵族阶层，可经济危机将此化为泡影。我可怜的祖国正在无可挽回地成为一个中产阶级的国家。说了你可能都不太相信，我的朋友，上一次我在美国的时候，一个出租车司机称呼我‘老兄’。”
尽管因受一


第四十三章 第四章

◆ 2024/06/17发表想法

让别人展现他的价值，成就他们的满足感

原文：他心地善良，从不吝啬给予我这份他不能分享的快乐，并从我对好酒的品尝中得到一种真正的满足感。

◆ 2024/06/17发表想法

因为他们灵魂互通，然后再加上拉里的一点拯救欲望？

原文：“拉里准备跟索菲·麦唐纳结婚了。”

◆ 2024/06/17发表想法

哈哈哈哈，拉里和伊莎贝尔撇开了一点距离

原文：“‘她是我们的老朋友。’他说。”
“‘如果我是你，我就不会把时间浪费在她身上。’我说。”
“临了，他笑了。你知道他的那种笑，好像觉得你说的挺有趣似的，尽管你的话一点儿也不可笑。”
“‘可我不是你。’他说。”
“

◆ 2024/06/17发表想法

拉里：她是我的妻子，你是我的朋友，如果你对她不好，那我们可能无法继续这段友谊

原文：我要你对她好，伊莎贝尔。

◆ 2024/06/17发表想法

毛姆对索菲的辩护体现出他的对女性审视的多样化，他有傲慢但也会被触动

原文：这并不意味着她就坏。有不少受人尊重的公民也酗酒，喜欢干下流事。这些都是坏习惯，就像咬指甲的习惯一样，我并不认为它们比咬指甲的习惯坏到哪里去。我会把一个说谎、欺诈或没有同情心的人称为坏人。

◆ 2024/06/17发表想法

伊莎贝尔厌女？她不认为女性可以犯错，女性做错了就是其本质低劣

原文：因为我了解女人。当一个女人变成像她那个样子的时候，她就完了，再也挽救不回来了。索菲之所以成了现在这样，是因为她的本质就是如此。你认为她跟拉里会一直好下去吗？当然不能。她迟早会再去找别人的。这种卑劣性流淌在她的血液里。她想要的是色狼，那才让她觉得刺激，她追逐的是那种人。她会毁掉拉里的生活的

◆ 2024/06/17发表想法

伊莎贝尔：一切都要在我的掌控中

原文：“我毫无办法。但你有。”
“我？”
“拉里喜欢你，他还是听你的话的。你是我们中间唯一一个对他有影响力的人。你见多识广。去找他，告诉他不要做傻事。告诉他这会毁掉他的。”

◆ 2024/06/18发表想法

不是吧，太往自己脸上贴金了哈

原文：你让我有点儿不耐烦了。难道你以为我牺牲了我自己，就是为了叫拉里落入一个色情狂的手中吗？

◆ 2024/06/18发表想法

哈哈哈哈，疯狂彩虹屁

原文：它们像埃尔·格列柯画像中的手；事实上，在看到你的手时，我都几乎倾向于相信艾略特编造的故事了：你家的祖先中有一位西班牙贵族。”

◆ 2024/06/18发表想法

啊，我是东方小保守

原文：她吃吃地笑起来，用手把我的头转过来朝着她，把她的芳唇压在了我的唇上，在我的唇上留下了一层薄薄的印红。那种感觉很爽，很怡人。

◆ 2024/06/18发表想法

emmmmm，别扯淡啦，多么飘渺的圣象

原文：“你不可能成功的。你知道，他的身心现在都被世上一种最强大、最崇高的感情给占据了。”
“你不是要说，拉里爱上她了吧？”
“不是。爱比起这一情感来，就显得微不足道了。”

◆ 2024/06/18发表想法

道德绑架plus++

原文：然而，故事并没有完。魔鬼很狡猾，又一次来到耶稣这里对他说：如若你能接受恶名、羞辱、鞭挞，戴上荆棘编的冠，并被钉死在十字架上，你将拯救整个人类，因为没有什么爱能比这个——一个人为了朋友而牺牲他自己的生命——更高尚的了，耶稣终于中了魔鬼的圈套。魔鬼高兴得笑得肚子都疼了，因为他知道坏人会借了为人类赎罪的名义来干坏事。”

◆ 2024/06/18发表想法

太神化了吧，太美好的东西越发不真实

原文：“我只是想要向你表明，自我牺牲精神是一种压倒一切的强烈情感，与之相比，甚至色欲和饥饿都算不上什么了。在对其人格的高度张扬中，它（自我牺牲精神）会把它的牺牲者推向毁灭。对象并不重要，它也许有价值，也许没有价值。

◆ 2024/06/18发表想法

所以，没有欲望的只有死人咯？
每个人都是受欲望所控地行走在人世间，有些欲望看着普遍，有些花里胡哨但内里依旧

原文：他这些年来的所有劳作所积累起来的全部经验，都抵挡不住他的这一欲望——噢，不只是一种欲望，是一种急切的不顾一切的渴盼，要把他儿时的朋友一个放荡女人的灵魂拯救过来。

◆ 2024/06/18发表想法

击中了他的弱点

原文：卑鄙的帕里斯一箭射中了阿喀琉斯的脚后跟

◆ “世界上还有什么比学会如何更好地生活更加实用的吗？”


第四十四章 第五章

◆ 2024/06/18发表想法

拉里高度专注于自我，所以无论身边人是谁，这个人都要追随他的脚步

原文：“我们打算去希腊。”
“有十年了，我一直想到那里一趟，”拉里说，“可不知怎么的，一直未能成行。”
“在一年的这个时节去，应该很不错的。”伊莎贝尔显得很热情地说。
正如我还记得一样，伊莎贝尔也记得，拉里那时想要娶她时，建议带她去的地方也是希腊。去希腊度蜜月，似乎是他的一个既定的想法。

◆ 2024/06/18发表想法

事出反常必有妖

原文：如若像我所怀疑的那样，她既酗酒又吸毒，这样一下子猛然戒掉，她的神经会受不了的。有的时候，我瞧见他们俩对看的眼神，在拉里的眼睛里，我看到温柔和鼓励，而在索菲的眼睛里，我看到的则是恳求和凄恻的神情。

◆ 2024/06/18发表想法

新的信仰、新的依赖

原文：三个月没犯了，如果我觉得我的头可能要痛了，就把我的护身符握在手里，很快就没事了。”他从口袋里掏出拉里给他的那枚旧钱币，“就是给我一百万，我也不卖掉它。

◆ 2024/06/18发表想法

哈哈哈哈，男爵您说的极对

原文：。你会以为自己回到了中世纪。在车站，是六匹马拉的车来接你，还有驭者骑在马上。吃饭时每个客人后面都站着一位男仆


第四十五章 第六章

◆ 2024/06/18发表想法

哈哈哈哈，互相嫌弃到白头

原文：有时我也去看看艾略特。他身体的情况显然已经很不好，尽管如此他还一味坚持着过他的交际生活，让人看了心疼。他对我有些不满，因为我没有驱车五十公里来参加他常常举办的宴会。他认为我宁愿待在家里工作，有点儿自命清高

◆ 2024/06/18发表想法

精神面貌影响面相噢～

原文：可跟上次我见她穿红衣服时相比，却多了一份妩媚和魅力，不像那时的她一副蔫蔫的样子，显得俗气而花哨

◆ 2024/06/18发表想法

伊莎贝尔故意留下的吧，天呐，她真的是⋯⋯引诱他人堕落的，也算是魔鬼的

原文：桌子上的托盘里留下一个瓶子，我上前一看，是你们上次在丽兹饭店里谈论的那种波兰酿的酒。”

◆ 不管怎么说，生活就像是地狱。如果能有一点儿乐趣可享的时候，你要是不去抓住它，那你才是个天大的傻瓜呢。


第四十六章 第七章

◆ 2024/06/18发表想法

哈哈哈哈哈，挖坑挖到自己脚下了吧

原文：我不能指望读者还记得起此人是谁，因为就连我自己也得回过头去查找，看看当时我给此人起了一个什么名字。

◆ “每当我晚上醒来，听到老鼠在护壁板中间吱吱地扒咬，我就会说：‘这是保罗·巴顿在往上爬呢。’相信我，亲爱的朋友，他最后会进到英国上议院的。感谢上帝，我是不会活到那一天了。”

◆ 2024/06/18发表想法

虽然很惨，但还是觉得好笑。艾略特很少像个小孩子

原文：自从我病倒以后，打电话询问我病况的还不到十个人，这一个星期以来，只有一个人拿了一束不起眼的花来看我。我为他们做了我能做的一切。他们吃我的饭，喝我的酒。我为他们跑腿办事。替他们安排宴会。我挖空心思地为他们着想。可到头来我得到了什么呢？什么也没有，什么也没有，什么也没有！他们中间没有一个人在乎我的死活。噢，这世道真是太残忍了。”他说着哭了起来，大滴的泪珠顺着他枯槁的脸颊淌下来，“我真希望我一直待在美国就好了。”

◆ “我做秘书二十一年了，亲爱的先生，我奉行的一条原则是，相信我的老板们都像飘舞的雪花那么纯洁无瑕。我承认，当我的一位女主人发现自己有了三个月的身孕，而爵爷到非洲猎杀狮子已走了有六个月时，我的这一信心曾一度发生过动摇；可待她去了巴黎一趟——一次行期不长、花钱却不少的旅行——后，就万事大吉了。她和我都松了一口气。”

◆ 所有重要人物的身边都有一个得宠的下属。这些依附于权贵的人对轻蔑相当敏感，当他们觉得自己没有受到应有的对待时，便会使用恶毒的暗箭，一再地在他们的主子面前对激起他们敌意的人进行中伤。与这些人最好还是不要搞僵了关系。


第四十七章 第八章

◆ “我当然是不信教的，认为所有的宗教都是神父用来掌控人们的手段和阴谋，可先生也是了解女人的。

◆ “我们可怜的朋友已经病得很重了。他的缺点都是表面上的，他心地宽厚，待人友善。”


第四十八章 第九章

◆ “相信我，朋友，”停了一下后，他继续说，“在天国，绝对没有我们这里所说的该死的平等。”

◆ 2024/06/18发表想法

他不会猜到了吧？

原文：艾略特把眼睛闭了起来，可嘴角却露着调皮的笑容，我不知道他会说出怎样的话来

◆ 我的心被触动了，几滴泪珠顺着我的面颊流了下来。一个老朋友，一个忠诚的朋友。想到他一生都过着那样愚蠢、琐屑和无聊的生活，我感到一阵难过。他赴过那么多的宴会，与那么多的亲王、公爵和伯爵交往过，可现在这一切都显得毫无意义了。这些达官贵人们已经忘掉了他。


第五十二章 第三章

◆ 当艺术能够利用传统很好地服务于其自身的目的时，就是艺术的胜利。

◆ 我并非指人们对幽闭的空间或是高度的恐惧，而是指人们对死亡，更糟糕的是，对生命的恐惧。有些人他们看上去似乎很健康，很富有，无忧无虑的，然而，他们却受着恐惧的折磨。我有时想，这是最困扰我们人性的一种心理倾向了，我曾问自己，这一倾向是不是来自某种动物的本能，是人类从第一次感觉到生命悸动的原始生物那里继承来的

◆ 几乎所有对我有重要影响的人，似乎都是我偶尔遇到的，可回过头去看，又似乎像是我必然会碰到的。就仿佛是他们都等在那里，在我需要时随时可被召唤来似的。

◆ 我想体验生活。每当我学到觉得精神饱和了的时候，每当我已吸收了我当下所能吸收的一切时，便想做一些实际的、体力的活儿，觉得这样做对我会有用处。

◆ 婚姻生活需要两个人来过，就像吵架也得有两个人才能吵起来一样。我怎么也不会想到，我给伊莎贝尔提供的生活会让她感到如此沮丧。要是我对她的想法稍有了解的话，我就绝不会向她提结婚的事了。她太年轻，太热衷于过物质的生活了。我不怪她，可也无法让自己妥协

◆ 你也知道读书人的毛病，他们见了书总爱问长问短的

◆ 他用他那双湛蓝的眸子打量着我，在他的眼睛里我看到一种我只能形容为是爱惜的情愫

◆ 拉里停了下来，用他那双深嵌在眼窝中的无比深邃的眸子望着我，然而，我却不知道他是否看到了我。

◆ “我知道人们曾被成千成百地杀死，可我没有见过他们被杀。这对我没有什么影响。后来，我亲眼目睹了一个人的死。那一情景让我充满了一种耻辱感。”

◆ 我没有作声。在医科学校时，我就见过死人，在战争中，我见过更多的死人。令我不解的是他们看上去都那么渺小，没有尊严。就像马戏团里弃之不用的提线木偶

◆ 2024/06/18发表想法

我觉得人生是无意义的，我们改写不了过去，预知不了未来，人所唯一能做的是把握当下。
不念过去遗憾，不求明日豁达，只对当下无愧。
将一切都简单化，走到哪里，哪里就是终点。

原文：我不断地问自己，人生到底为了什么。毕竟只是凭着些运气，我活了下来；我想用我的生命做点儿有价值的事情，但我不知道该做什么。对上帝我以前从来没有多想过，现在，我开始对他进行思考了。我搞不明白世界上为什么会有邪恶。我知道自己很无知，我不认识任何可以请教的人，我想学习，于是，我开始漫无目的读起书来。

◆ 我不断地问自己，人生到底为了什么。毕竟只是凭着些运气，我活了下来；我想用我的生命做点儿有价值的事情，但我不知道该做什么。对上帝我以前从来没有多想过，现在，我开始对他进行思考了。我搞不明白世界上为什么会有邪恶。我知道自己很无知，我不认识任何可以请教的人，我想学习，于是，我开始漫无目的读起书来。

◆ 2024/06/18发表想法

我不信宗教，我只是自己的最忠诚、最狂热的信徒。

原文：我不能相信，尽管我想去相信，我不能相信一个比普通的正派人强不了多少的上帝。僧侣们告诉我上帝创造世界，是为了颂扬自己。在我看来，这似乎并不是一个值得称道的目的。难道贝多芬创作他的交响曲，就是为了荣耀自己吗？我不这么认为。我以为他之所以创作出那些交响曲，是因为他心中涌动着的音乐逼迫着他将它们表达出来，他要做的就是尽力把它们完成得十全十美。”

◆ ；这也不能全怪他，他以前从来没有过钱，当他得到了他做梦也想不到的那么多钱的时候，他的思想就变了。我认识巴黎的不少懒人，回到芝加哥以后，又认识了更多的懒人，但是，在大多数的情况下，他们的坏是因为遗传，这是他们自己控制不了的，或者是由于环境造成的，这也是他们无法选择的。对于这样的犯罪，我觉得是不是社会应该承担更大的责任呢。

◆ “如果是仁慈的万能的上帝创造了世界，那他为什么还要造出恶呢？僧侣们说，人唯有通过克服他内心的邪恶，抵御诱惑，通过忍受上帝为考验他（以使他变得纯洁）而要让他经受的痛苦、悲伤和不幸，才有可能最终获得上帝的恩典。这在我看来，就像派某个人去一个地方送信，非要在他经过的路上造一座迷宫、挖一道壕沟、修一堵高墙，让他游过去、爬过去，使他的道路变得艰难。我不愿意相信一个比人聪明千万倍的上帝会没有常识。我不懂人们为什么不能去信奉这样一个上帝：他没有造出这个世界，但是他在尽力让这个不好的世界变得美好，他比人类好得多，聪明得多，伟大得多，他拼力与不是由他造出的恶作着斗争，最后也许他能像人们所希望的那样，战胜了邪恶。不过，话说回来，我看不出人们为什么应该去信仰这样一个上帝。”



第五十三章 第四章

◆ 2024/06/18发表想法

这才是真实的人，有着欲望，而不是圣洁的神。

原文：她便托给人照管，自己在一家卷烟厂上了班。我把她领回了家。她生性快乐，温柔可爱，几天之后，我问她是否愿意过来和我一起住，她说她愿意，于是，我们就在有房子分租的人家里租了两间屋，一间卧室，一间起居间。我跟她说，她可以辞掉她的工作，可她不想，这也正合我的心意，因为我想把白天的时间留给自己。

◆ 2024/06/18发表想法

原来拉里喜欢这种娇小玲珑，懂事性感的女孩子

原文：她快乐，脾气好，温馨体贴。她将人们讳言的性交看作是人的一种自然功能，和人其他的功能一样。她享受这份快乐，也乐于给人快乐。做爱时，她会像只小动物那样撒欢，可她是那种姣好、诱人、乖巧的小动物。


第五十五章 第六章

◆ “‘大梵天，司创造；’他说，‘毗湿奴，司护持；湿婆，司毁灭。他们是绝对本体的三种体现。’

◆ ‘能被人理解的上帝就不是上帝了。谁能用语言解释无限呢？’”

◆ 2024/06/18发表想法

可是他们的信仰是盲目的信仰，是没有质疑的信仰。而拉里你在面对上帝的时候就显示出了你难得糊涂。

原文：这些人们不是半心半意，而是毫无保留、毫无疑惑、全副身心地信仰他们的神

◆ 宇宙没有开始，也没有结束，只是永远不断地从成长到平衡，从平衡到衰落，从衰落到消亡，从消亡到成长，这样周而复始，永无止境？”

◆ 2024/06/18发表想法

意思是，他们将罪恶的源头归结于宿命，如此一来大家都怀有怜悯与爱去拥抱犯错之人，从而仇恨无法在人群中传播？

原文：那么，你可以去怜悯，可以去做你力所能及的一切去减轻痛苦，你应该这么去做，但是，你没有理由感到愤慨

◆ 我以为我们西方人是无论如何也不可能像那些东方人一样，从心底里去相信它的。它融在了他们的身体和血液里。对于我们，它仅仅是一种观点。对它我既不相信，也不去否认

◆ 2024/06/18发表想法

拉里从印度回来和毛姆见面，也是这样的奇异吧

原文：我回头看到一个满脸胡须、头发长长的人，什么也没穿，只在腰间围着一块布，拿着一根手杖和圣徒化缘的钵子。直到他开口，我才认出了他。他就是我的那个朋友。

◆ 2024/06/18发表想法

不会饿死嘛

原文：他说他徒步到印度各地去朝圣。我问他是怎么食宿的。他告诉我如若有人给他提供住处，他就睡在凉台上，否则的话，他就睡在树下，或是就近的庙里；至于饭食，有人布施，就吃上一口，没有人给，便饿着肚子。我看了看他说：‘你瘦了。’他笑了起来，对我说他觉得这样更好。

◆ 2024/06/18发表想法

为什么他信轮回，说没有轮回他的生命就没有意义，但他又不想再轮回

原文：不再坠入轮回

◆ “你想尝尝糖的味道，你并不想变成糖。除了是对我们自我中心主义的表达外，个性还会是什么呢？在灵魂尚没有脱尽它的自我主义之前，它是不可能与绝对合为一体的。”

◆ 可是，一个纯理智上的观念怎么可能成为受难人类的慰藉呢？人们总是想要一个他们能感觉到的上帝，这样，在痛苦时，他们便能向他寻求安慰和鼓励

◆ 2024/06/18发表想法

那些神只是在引领没有自我的人去趋向身体里的自我？
用宗教行教化，让人学会克制约束。emmm，我想到了儒

原文：印度名目繁多的神只是用来达到实现自我与至高的我融为一体的手段而已。

◆ 印度名目繁多的神只是用来达到实现自我与至高的我融为一体的手段而已。

◆ 2024/06/18发表想法

我是否可以理解为，所有的一切都让人类走向自我，无论是宗教还是知识，都是用来填充自我，见世界见众生见自己。
好像绕来绕去都是围着“人是过往所历经验之和”

原文：我想我能告诉你的。我总觉得那些宗教的创始者们有些可悲，他们把你对他们的信仰作为拯救你的条件。似乎他们需要用你的相信，来确立起他们自己的信心。他们使我想起那些异教的神氏，如果得不到信徒的祭祀，他们便会变得憔悴、瘦弱下去。吠檀多派的不二论哲学并不要求你凭着信仰去接受什么，它只要求你热切、充满渴望地去认识本体；它说你能感觉到上帝，就像你能体味痛苦和快乐一样。


第五十七章 第八章

◆ 2024/06/18发表想法

他或许和许多人都说过这句话呀，就比如点赞我的人们，“我知道你们会为我远道而来😉”

原文：‘我一直在等待你的到来。’

◆ 2024/06/18发表想法

放空，发呆啦？

原文：少顷，他的身体突然变得硬挺，眼睛像是转为内视，我明白他这是进入了印度人称之为入定的状态，他们认为在这种状态下，物我之分消失，你变为绝对的知识。

◆ 只是告诫他们要摆脱自私、激情和声色的桎梏，通过静穆、克制、谦恭、避让、思想的坚定和对自由的热情向往，去获得解脱。

◆ 2024/06/19发表想法

《瓦尔登湖》

原文：在认识了他一段时间后，他告诉我说他们林业管理处在山上有一间小屋，如果我自己想要去那里的话，他会把钥匙给我。

◆ 2024/06/19发表想法

像动物一样去感知这个世界

原文：第二天，我在黎明到来之前醒了，我想，得到我常常去坐的那个地方，看看日出。到那儿的路，我蒙着眼睛也能找到。我坐在一棵树下等待。

◆ 2024/06/19发表想法

认知革命

原文：这种能和其他指头相触碰到的大拇指，在远古时代，难道不会只是在个别的人类祖先身上才具有的吗？只是经过了无数年代的发展以后，它才成为人类的一个共同特征。这种情况会不会至少是可能的：不同时代的许多个人所有过的这种与绝对合为一体的体验，已经指向人类第六感官的发展，再经过多少代以后，它也会成为人类共同的特征，人类将会像现在感知物体那样，直接感受到绝对的存在？

◆ 2024/06/19发表想法

拉里在质疑宗教的起源与作用。
至于灾难、洪水、人类存在的意义，我觉得一切都是偶然性。宇宙这么大，我们是其万种可能性下的一种罢了。

原文：如果你问起这个问题，你通常得到的回答是，绝对是在戏玩中创造的世界，没有任何的目的性在里面。但是，当你想到肆虐的洪水、饥荒、地震、飓风，以及人类遭受的各种疾病时，便会对这么多骇人听闻的灾难都是在闹着玩中间产生出来的，而感到义愤填膺了。

◆ 世界上的东西没有什么是常驻的，我们要让什么东西永驻的想法是愚蠢的；可在我们有机会享受一切美好时而不去享受，那就更加的愚蠢了。倘若变化是事物的本性，那么把它作为我们哲学的前提，也就是最最合理的了。

◆ 2024/06/19发表想法

有个不成熟的猜想。
东方是陆地文明，西方大多是海洋文明。陆地就是种地传承延续，也因而会有年长者更位高权重。而海洋文明是拼体力的，因而其主导者是年轻热血的。
因而东方是年长者教导年轻人要吃苦耐劳，等待以后苦尽甘来、轮回转世。而西方是不服就干，我自己就是下一个王。


原文：只是在过了许多世纪之后，当征伐的疲劳、酷热和严寒的天气耗干了他们的精力，让他们成为异族的牺牲品时，他们才只去看人生邪恶的一面，渴望着从轮回中解脱出来。但是，我们西方人，尤其是美国人，怎么会被腐朽、死亡、饥渴、疾病、年老、悲伤和幻灭感所吓倒呢？我们充满着生命的活力

◆ 2024/06/19发表想法

是求知欲和好奇让我游荡时间

原文：这种想法很令我沮丧。我想活过后，再活，再活，再活。我愿意去过各种各样的生活，不管它们有多苦涩，多悲伤；我觉得只有这样一次又一次地活过，方能满足我的渴求、我的精力和我的好奇心

◆ 这种想法很令我沮丧。我想活过后，再活，再活，再活。我愿意去过各种各样的生活，不管它们有多苦涩，多悲伤；我觉得只有这样一次又一次地活过，方能满足我的渴求、我的精力和我的好奇心

◆ 2024/06/19发表想法

看到回到同胞，有点感动。

原文：我是来跟你道别的，大师，’我说，‘我要回到我的同胞中去了。’

◆ 2024/06/19发表想法

珍爱与仇恨都是将人类的思想赋予事物，它们的存在就是他们本身，人类渺小的很，渺小地只能去看、去审判，但无法干涉它们的本身。

我认为，不要执迷于无法解答的问题。去看见它、知晓它、搁置它，然后做自己能做的。或许有那么一天我们可以解答出它，虽然可能不是我，但也是千千万万个我。

原文：中国的匠人可以用鸡蛋皮那么薄的瓷制作出花瓶，给它一个美观的造型，在它上面画上美丽的图案，上上鲜艳的色彩，涂上光亮的釉色，可从花瓶的质地上讲，对它的易碎性匠人是毫无办法的，如果你把它抛在地上，它就会被摔成碎片。

◆ 2024/06/19发表想法

我也不是很理解，一定要抛弃性吗？那不是正常的生理欲望吗

原文：“平静、节制、富于同情心、不自私、不近女色。”

◆ 2024/06/19发表想法

为什么单单拿出性作为对抗身体欲望的榜样？
我有个不妙的想法，性无可避免的带来关系。从善意味着也要爱性对象，这样一来，大爱之中就有了小爱，神明也有自己的偏爱。
看似是为了保持圣洁，实则是更加冷漠了

原文：“幸运的是，性交对我来说只是一种愉悦，而不是必须的。我从自己亲身的经历中体会到，印度的智者说得再对也不过了，他们认为禁欲能极大地增强精神的力量。”

◆ “我本以为最为明智的，是在身体的欲求和精神的需求之间保持一种平衡。”

◆ 2024/06/19发表想法

不不不，如果从此不能吃美食，不能享受高科技带来的便捷，我也会不快乐的。
不必将环境视为身心的仇敌，而是要使用它们培养出更好的身心。这其间自有个人不可抗的阻力，但直接摒弃这个环境也不算是个上上选

原文：印度人认为这恰恰是我们西方人所没有做到的。在他们看来，我们无数的发明，我们的工厂和机器，还有它们所生产的产品，都表明我们是从物质中间寻求着快乐，但是，快乐不在于你所拥有的物质的多与少，而在于精神上的富有。他们认为我们所选择的发展道路，会导致人类的毁灭

◆ 我以为一个人能追求的最高理想应该是对自我的完善。”

◆ “但是，你曾想过吗，单枪匹马的你怎能够对美国这样一个不安分的、忙碌的、没有什么法律意识的和高度个人主义化的民族产生影响？这就犹如你要用两只手挡住密西西比河水的流淌。”

◆ 当一个人变得圣洁和完美时，他人格的影响力便会扩散开来，以至于那些追求真理的人也自然会被吸引到他这里来。或许，我为自己规划、所过的生活，会影响到别人；这种影响也许不比石子扔进池塘里激起的涟漪大，然而，一道涟漪会推涌起另一道涟漪，另一道又会推涌起第三道；也许一些人会看到我的生活方式能带来幸福和平和，临了，他们又会把他们学到的教给别人。”

◆ 2024/06/19发表想法

妙啊～过去是用物理手段杀死，现在使用语言霸凌

原文：要知道那些不学无术的人早已放弃了用火刑架作为压制他们所害怕的观点的手段；他们发现了一个更为致命的武器——说俏皮话

◆ 要知道那些不学无术的人早已放弃了用火刑架作为压制他们所害怕的观点的手段；他们发现了一个更为致命的武器——说俏皮话

◆ 唔，那我再要说的就只有，你的运气不错，有一笔个人的收入。

◆ 2024/06/19发表想法

那又为什么一定要放弃那笔稳定的收入，要特别的在意它？认为它是可有可无的不就好啦？

原文：“这我知道。一个人必须让自己适应环境，当然，我会工作的。回到美国后，我将试着在汽车修理行找份工作。我是个不错的机械师，我认为找个这样的活儿，还是不难的。”

◆ 2024/06/19发表想法

强制休息自己的精神～

原文：“我喜欢体力劳动。每当我觉得学得饱和了的时候，就做上一阵子体力活，我发现这能恢复和振作我的精神。

◆ 2024/06/19发表想法

拉里要融入生活、享受生活了，所以他并不需要功利化的追求节约时间

原文：“你或许把钱的一个最重要的用途给忘了。它能节省你的时间。生命是如此的短促，而需要做的却有很多很多，时间一分钟也浪费不起；试想一下，你从一个地方走着去另一个地方，而不乘公共汽车，或者乘了公共汽车而没有坐出租车，为了省几个钱，你会浪费掉多少时间。”

◆ 2024/06/19发表想法

我也想这么活着，用部分时间换取生活必须品，而后用剩下的时间做自己

原文：我没有。我很清醒，而且很实际。作为一个出租车司机，我只要工作够一定的时间，挣下我吃住的钱和车子的折旧费就行了。余下的时间我都可以用来做自己的事情，如果我需要马上到什么地方，我可以随时开上出租车去

◆ 2024/06/19发表想法

拉里没体验过，什么是在竞争残酷的世界活下去

原文：“你一直有一笔收入，而我没有。钱能带给我生活中最为宝贵的东西——独立。你想象不到，这对我来说一直是一种怎样的满足感：如果我想，我可以对世界上的任何人说，滚他妈的蛋。”

◆ 2024/06/19发表想法

毛姆：人锈了呀，得上点油了

原文：坐了一晚上，我身体都变得僵直了，走出饭店时，我觉得两肋有点儿痛。


第五十九章 第一章

◆ 2024/06/19发表想法

感觉不妙

原文：圣让（邻村）的警察来了，说是要见我。在这个时候被打扰，我心中甚为不悦，而且，我想不出他们找我干什么

◆ 2024/06/19发表想法

如她所言了

原文：她被捞起的时候，是光着身子，她的脖子被割断了


第六十章 第二章

◆ “他是一位名字叫劳伦斯·达雷尔的美国公民。”
“这是在她遗物中发现的唯一一张照片。他们俩之间是什么关系？”
“他们俩来自芝加哥的同一个村子。是儿时的朋友。”

◆ 在一个良好的家庭环境里长大，竟然会堕落到这种地步。但这就是生活。

◆ 她那时还是个孩子。说真的，在我常常去她祖父家，常常和她在榆树下一起读诗时，我从未想到过在这个瘦骨嶙峋的小女孩身上，有着精神美的种子。

◆ 2024/06/19发表想法

命运弄人

原文：他不可能已经忘掉他跟她订过婚，我只能如此设想：他把这段恋情看成是两个思想还没有成熟的年轻娃干下的蠢事。

◆ 2024/06/19发表想法

懂得幽默的哈，前一秒还悲伤叹息，下一秒忍俊不禁

原文：“先生不要忘记，如果有需要，我愿意随时为先生效劳。距离不是问题。”

◆ “先生不要忘记，如果有需要，我愿意随时为先生效劳。距离不是问题。”


第六十一章 第三章

◆ 2024/06/19发表想法

她爱她以为的拉里，甚至都没时间了解拉里的思想

原文：是的，今早刚寄来的，不过，我太忙了，在午饭前我有太多的事情要做，午饭是在外面吃的。下午我去了摩林诺时装店。我真不知道我多会儿才能有一刻的空闲，坐下来读一读它。

◆ 2024/06/19发表想法

伊莎贝尔引诱索菲，一个正常人格对残缺人格的霸凌。是索菲做出了放纵的选择，但其中伊莎贝尔的确当过魔鬼。

原文：我在你这里吃午饭不下二十次了，中午饭从未上过甜酒。何况，你们家的午饭一般都是自己家里的几个人吃，为什么竟会在放咖啡杯子的盘子里摆上一瓶苏布罗伏特加酒呢？

◆ 2024/06/19发表想法

伊莎贝尔，这一切不过是为了满足你自己的控制欲

原文：好吧，既然你非要知道真相，那我就告诉你。是我干的。如果有必要，我还会那么做。我曾跟你说过，我会不择一切手段，阻止她嫁给拉里。你和格雷都站在一边袖手旁观。你们只是耸耸肩膀说，这是一个可怕的错误。你们并不在乎拉里的生死。可我在乎。

◆ 2024/06/19发表想法

通过索菲死时拉里和毛姆的对话，可以看出拉里是知道索菲原本的样子，他也认为原本的索菲是与他契合的。因而他想和索菲结婚，想要治愈索菲受伤崩裂的自我。
而伊莎贝尔觉得索菲不是一个有思想造诣的女子，只是一个庸俗的荡妇。伊莎贝尔是错了的

原文：“如果拉里娶了索菲，他会一辈子都痛苦死的。他以为他能把索菲变成一个新人。男人们都是傻瓜！我知道，她迟早会旧病复发的。她撑不了多久的。

◆ 我看着她哭而毫无办法。我不晓得，我最后告诉她的这个消息，把她心中孕育着的什么样的虚荣、矛盾的念想给破灭了。我隐约觉得，以前时而能见见他，至少知道拉里是她的世界的一部分，还能把她和拉里连在一起，而拉里的举动把这一细微的纽带也给切断了，她知道自己永远地失去他了。我不清楚是什么样的痛苦和悔恨在折磨着她。我想哭出来对她是有好处的。我拿起拉里写的那本书，翻看着前面的目录。

◆ 一篇文章都需要阅读大量的书籍和资料，所以，写这本书费去了拉里那么多年的时间，也就不足为奇了，让我不明白的是为什么拉里会认为这值得他花费那么多的时间，或者说为什么他要选择这样的一些人来研究。之后，我突然想到，这里所选的每一个人都以他们自己独特的方式，获得了极大的成功，我想，这也许就是引起拉里对他们感兴趣的原因。他很想知道他们的成功最终会给人类带来怎样的影响。

◆ 2024/06/19发表想法

有毛姆自己吗，哈哈哈哈

原文：得出他常常求教于世界上最著名的作家（的作品）

◆ 2024/06/19发表想法

听上去像是暴风雨前的宁静……

原文：他是个靠得住的哥们，我敢担保他不会叫我上当的。


第六十二章 第四章

◆ 我很想念伊莎贝尔。看着她，跟她聊聊天，都是一种享受。她悟性高，领会快，对人没有恶意。


第六十三章 第五章

◆ 显然，我将失去我的自由。我很珍惜我的这份自由。可一个人总得为自己的将来着想。在你我之间，我不介意告诉你，我再也没有四十岁可以活了。而亚西尔先生呢，则正处在一个危险的年龄段，一旦他的脑子里突然有了想要娶个二十岁姑娘的念头，那我可怎么办呢？何况，我还得为我的女儿考虑。她现在已经十六岁了，将来会跟她父亲一样漂亮。我让她受到了良好的教育。但摆在我面前的一个不可否认的事实是，她既没有做演员的才华，又没有她可怜的母亲做人家情妇的性情：我问你，那她还能有什么指望呢？当个女秘书，或是在邮政局里当个职员。亚西尔先生已同意让我的女儿跟我们一起住，并答应给她一笔丰厚的奁资，让她能嫁个好人家。相信我，亲爱的朋友，不管别人怎么说，婚姻始终是一个女人最为满意的一份职业。很显然，在关乎到我女儿的幸福时，就是牺牲一些情欲方面的满足感（这一满足感随着我年龄的增大，是越来越不容易得到了），我也会毫不犹豫地接受亚西尔先生的求婚，因为我必须告诉你，我在结婚后将做一个严守妇道的女人，我多舛的人生经历告诉我，只有夫妻双方完全地忠实于对方，才能建立起幸福的婚姻。

◆ 2024/06/19发表想法

我想到了艾略特介绍他姐姐的场面话

原文：‘苏珊·鲁维埃女士是殖民步兵团一位军官的遗孀，这些年里，她以我们法国妇女特有的勇气，靠着她绘画的才能，养活着自己和早早就失去了父爱的女儿，现在我们欣悉她的画作很快就要在颇具慧眼的梅耶海姆先生的画廊展出，届时公众将有机会欣赏到她笔触细腻、微妙的画风和她精湛的画技。

◆ 2024/06/19发表想法

想到了《寻欢作乐》里面的评论家们

原文：可怜啊，这些评论家们，挣得那么一点点儿薪水，给他们一个赚点儿外快的机会，也算是做了一件善事。


第六十四章 第六章

◆ 2024/06/19发表想法

心不会再老去

原文：他有足够的时间，因为岁月并没有在他身上留下痕迹，不管从哪一方面说，他还是个年轻人

◆ 人生最大的满足感唯有在精神生活中方能找到，而通过他本人追寻无我无欲、自我完善的发展道路，他也能为社会做出贡献，就如同著书立说和发表演讲一样。

