《半小时漫画中国地理：长江流域（共3册）》

陈磊·半小时漫画团队
25个笔记

点评

◆ 2024/06/04 认为好看




第一十章 五 番外篇——青藏铁路

◆ 青藏铁路很重要，重要到跟西气东输、西电东送、南水北调，一起被叫作我们国家新世纪的四大工程。

◆ 青藏铁路在1958年从西宁开工，克服了重重难关，总算在1984年修到了青海格尔木

◆ 青藏铁路二期工程的修建，在2001年正式开启，只用了五年时间就唰唰地搞定了后续的建设，在2006年7月1日全线通车！


第一十一章 六 云南——班里的宝藏女孩！

◆ 山脉的高度差对温差也有很大影响：

◆ 当湿度一定时，温度越高，叶子长得也就越大。

◆ 从长白山到海南岛的各种自然地带，这里都有

◆ 在横断山区，一座山上就有多种天气、多种植被，这就是“一山有四季，十里不同天”

◆ 总之，云南地理环境多样，生物也就多样。
这里的动植物种类是全国最多的，所以人送外号——
高原上的动植物王国


第一十二章 七 贵州——偷偷玩绝地求生的同学！

◆ 石灰岩很容易被流水侵蚀，而贵州又多雨，日积月累，原本平整的地面被慢慢侵蚀，

◆ 无三日晴，
地无三尺平，
人无三分银。
所以贵州的贫困，是地理条件的“锅”，这也叫喀斯特式贫困

◆ 贵州那片有个小国叫夜郎

◆ 明朝时，王阳明被贬到了贵州龙场。
他发现这里一穷二白，于是开始痛苦地思考人生，直到有一天顿悟。
￼
这就是龙场悟道

◆ 世界高桥前一百名，贵州独揽一半，包括目前世界第一高桥——

◆ 世界桥梁看中国，中国桥梁看贵州！

◆ 贵州山区气温低，服务器散热相对比较快

◆ 这就是我们的国家级工程——东数西算。贵州就是它的八大算力枢纽之一。


第一十八章 一 如果全中国是个“班级”，有四位同学“水火相容”

◆ 如果全中国是一个“班级”，那教室里一定会相当热闹。
这间教室横跨五个地理时区，统一使用人口密集的“东八区”的时间，因此被称为“东八1班”


第一十九章 二 四川——外柔内刚的“功夫熊猫”

◆ 这些入川的百姓，以湖广地区（湖北、湖南）的居多，所以这次大迁徙，史称湖广填四川。


第二十章 三 重庆——其实是颗小钢钉

◆ 码头工人多，为了减少等位时间，商家特意把锅隔出九个格子，吃的时候自选一格，彼此还好算账。这就成了现在的——


第二十二章 五 湖北——班里最憋屈的C位

◆ 湖广熟，天下足

◆ 插一嘴，历史上，湖北、湖南曾经长期是一家，直到清朝中期，才被康熙皇帝分成了两块


第二十三章 六 湖南——霸蛮精神代言人

◆ 因为湖面和陆地的温差而形成的风，叫作湖陆风。

◆ 一个湖南省，半部近代史


第三十二章 四 江苏——当之无愧的学习委员!

◆ 昆曲源于一种叫昆山腔的唱腔，这个“昆山”，在江苏苏州。

