《吾皇巴扎黑漫画大中华史》

白茶
28个笔记

点评

◆ 2024/04/28 认为好看

一本有趣的历史科普读物。
直接看史书文言文太难呐，看看猫猫怎么从神农到秦始皇。


第四章 1 夏朝

◆ 形成一个个小团体，这些小团体就叫作“部落”。

◆ 黄帝领导的姬姓部落、炎帝带领的姜姓部落以及蚩尤带队的九黎部落。

◆ 人们尊称他为“大禹”，即“伟大的禹”

◆ 虽然世袭制有利于国家稳定，但百姓的日子可就动荡多了，因为生活的好坏就此跟统治者的素质、能力挂上了钩。
如果统治者精明贤德，那百姓就安居乐业，国家就蒸蒸日上。

◆ 如果统治者昏庸暴虐，那百姓就苦不堪言，国家就日薄西山。
参考代表：夏桀

◆ 中国历史上的“家天下”，就是从夏朝的建立开始的


第七章 2 商朝

◆ 推翻夏朝后，汤建立了中国历史上的第二个王朝——商，这也是中国历史上的第一次改朝换代。

◆ 但他举贤不分贵贱，提拔了虽是奴隶出身，却很有才干的傅说当宰相。

◆ 在当时，敢让奴隶当宰相就已经很惊人了，但武丁又大胆地做出了另一壮举——让自己的老婆“妇好”来当大将军！

◆ 纣王原名“帝辛”，他天资聪慧，在位前期，很重视农业和社会生产力的发展，使得国力很强盛


第八章 3 西周

◆ 周文王，姓姬名昌，在位期间广施仁政，任用贤才，为人亲和裕民，深受百姓爱戴。

◆ 什么是分封制呢？就是将功臣、亲族、贵族分封到各地，让他们建立并统治各自旗下的诸侯国，同时这些人又受到周王的控制，层层管理。


第一十一章 6 孔子

◆ 孔子出身于没落贵族家庭，在三岁的时候父亲就去世了，他便和母亲一直过着清贫的日子。

◆ 老子是“道家”学派的创始人，也是当时著名的文学家和思想家。

◆ 因为无法实现政治抱负，自己也已年事已高，回国后的孔子就在家中钻研学术，整理典籍。他编纂了《春秋》《诗》《书》《礼》《易》《乐》等典籍，继续向世人传达着自己的思想理念


第一十三章 8 三家分晋

◆ 在春秋末期，晋国国君的权力直线衰落，权力落到了六家大夫（韩、赵、魏、智、范、中行）的手中

◆ 三家分晋是中国历史上具有划时代意义的重大事件，是春秋时代和战国时代的分水岭。虽然当时周天子的威望已没有那么高，但是诸侯们仍然在一定程度上遵守着周朝以来的礼乐制度。周天子封韩、赵、魏三家为诸侯，既是默认了这种以下犯上的行为，也宣告礼乐制度的彻底崩坏。三家分晋也很大程度上为后来秦国的统一奠定了基础，若是强大的晋国没有因此分裂成三个小国，那秦国就不一定能够一统天下，战国时代或许就会有不一样的结局。


第一十四章 9 商鞅变法

◆ 春秋时期的“五霸”，经过你争我斗、纳新补强，在战国时期扩充为了更大的组织，我们称之为“战国七雄”——秦、魏、韩、赵、楚、燕、齐

◆ 我们称这个事件为“舌战群儒”

◆ 在法律上，新颁布了《连坐法》：只要你一人犯罪，整个家族甚至街坊邻居都会遭到牵连，全部受罚

◆ 。立法者被自己颁布的法律所害，我们也称这为“作法自毙”！


◆ 不过法令也有一定的局限性，商鞅轻视教化，倡导轻罪重罚，没有在律法和王权二者间找到平衡，这也一定程度上加重了对广大人民的压迫。


第一十五章 10 苏秦张仪

◆ 苏秦被任命为联盟长，兼任六国的国相。

◆ 然而，在此期间，秦王过世了，新上任的秦王很反感张仪的欺诈、反复无常。

◆ 苏秦和张仪的故事有好多版本，有人说他们互相配合、玩转天下，也有人说其实他们根本不熟，以上给大家讲述的是流传最为广泛的一版。这段合纵与连横的精彩对决，也成了历史上的一段佳话。


第一十六章 11 秦始皇

◆ 自筹备统一起，到吞并齐国止，嬴政只用了10年时间就兼并了六国，结束了中国自春秋以来长达500多年的诸侯割据纷争的局面。从此秦一统大业，中国历史进入了帝国时代！

◆ 秦国统一天下后，嬴政觉得之前的王号不足以彰显自己的霸业，于是废掉了“君王”的称号，自称“始皇帝”。同时，他称自己为“朕”，这也是他的独家专属称谓，由此凸显自己至高无上的皇权

