《失踪的孩子》

埃莱娜·费兰特
206个笔记

点评

◆ 2024/04/10 认为好看

无数的欲望与生死充斥着我的脑海，我好像也要炸掉了。
初看“我的整个生命，只是一场为了提升社会地位的低俗斗争”，并不懂的其中滋味，觉得除了战斗本就无他路可走，何必矫情。
而如今，不由感叹，我的所有时光竟只用去做这件事？原来这个“只是”、“低俗”这样的悲凉⋯⋯
这个变化，大抵是越来越明白人力微薄，韶华不返，吾生有涯⋯⋯


第四章 第2章 壮年(1)

◆ 2024/04/10发表想法

人们希望被肯定，讨厌被否定、被忽略。P3

原文：莉拉第一次见到她们时，她只是漫不经心地看了她们一眼，说了几句客套话，根本就没注意到她们得体的衣着，梳得整整齐齐的头发，尽管年龄小，但两个小姑娘已经能很准确表达自己的想法了。这两个孩子是我生的，我养的，她们是我的一部分，莉拉作为我从小到大的好朋友，她应该满足一下我作为母亲的虚荣，不考虑情谊，至少是出于礼貌，也应该关注一下她们，但她连一句调侃都没有，只是一副漠不关心的样子。

◆ 2024/04/10发表想法

每个人都有偶像包袱，都会粉饰自己。P4

原文：我是不是一个好母亲，她是唯一有发言权的人，假如她能介入这漫长的叙述，假如她能修改我写的文字，加入那些缺少的环节，去掉一些她不想让人看到内容，她也可以讲述更多我的事情——我不想说的事情，我说不出来的事情。

◆ 2024/04/10发表想法

少有人的的日子不混乱，但求今日比昨日好。P5-1

原文：她也许会对我说：“说吧！说说你现在的生活，谁在乎我啊！说实话，你也不是很在乎吧！”她最后会总结说：“我是一笔糊涂账，错了又改，改了又错，根本不值得写下来。算了，放过我吧，莱农！我的事情都不值得用一个删除号。”

◆ 2024/04/10发表想法

不不不，我觉得要成为自己。过度奉献自己，是燃烧自己上供。多残酷呐，但现实还真屡见不鲜。或许可以说，人类的动物性很强，文明本质薄如蝉翼。P5-2

原文：接受这样一个事实：成熟意味着停止展示自己，学会隐藏自己，甚至从这个世界上消失？

◆ 2024/04/10发表想法

看来和尼诺是一场惨剧，尼诺又成功的全身而退。P5-3

原文：尽管如此，在我的记忆里，出于各种各样的原因，这个城市的名字——蒙彼利埃，对我依然是一种逃离的象征。

◆ 2024/04/10发表想法

不同的地区发展进程不同，但皆是类似的，造访它们就像穿梭时光，一会展望未来，一会回顾过去。P6-1

原文：跨越边境是一件非常神奇的事儿，沉浸于别的文化里，会发现之前以为是定局的事情，其实是暂时的

◆ 2024/04/10发表想法

那些融于过往不易察觉的规训：“你应该这样做，你该做这个了……”P6-2

原文：那年我三十二岁，我明显感觉到：作为母亲和妻子，我的处境很逼仄。在蒙彼利埃，在沉迷于强烈爱情的那些天里，我第一次感觉到，我摆脱了那些年来一直束缚着我的东西，那些东西部分源于我的出身，部分是我通过学习构建起来的束缚，还有我所选择的生活带来的羁绊，首先是我的婚姻

◆ 2024/04/10发表想法

害怕未知，安于现状，心力疲竭。P3-3

原文：相比而言，莉拉从来都没离开过那不勒斯，她甚至对圣约翰·特杜奇奥也心怀畏惧。假如在过去，我觉得这不容置疑——就像她通常做的那些选择，可以使她转败为胜，但现在我觉得，那都是她思想局限的表现。我当时的反应，就像一个被羞辱了的人，想用同样的话回敬对方

◆ 2024/04/10发表想法

没有责任与义务的放纵生活，自是快乐的P8-1

原文：两个人都觉得，家庭让人很压抑，他们都忍痛离开了自己的配偶和孩子，现在两人都看起来很幸福

◆ 2024/04/10发表想法

小孩只是当时不理解发生了什么，在日后成长中那些事实会从回忆中爬出来，一点点吞食他们。P8-2

原文：孩子和大人不一样，大人思想很僵死，但孩子弹性很大，适应能力很强。

◆ 2024/04/10发表想法

孩子拥有一个新生的大脑，一开始的知识灌输总是成效甚微的，但这并不意味着他们一定不够聪敏。P8-3

原文：他很乖，但反应很慢。”她感叹说，在学校里，老师说他很不够认真。她那种毫不留情的语气让我很意外，她几乎带着敌意提到这些，就好像她儿子表现不好，是为了对她表示不敬


第五章 第3章 壮年(2)

◆ 2024/04/10发表想法

这不就是一个依附于人的小女人姿态，莱农你笔下的夏娃。P12

原文：那几天里，我只是一个面带微笑、一声不吭的女人，晚上和那个年轻有为的那不勒斯教授睡在一起，一个总是粘着他，对他无微不至、百依百顺的女人

◆ 2024/04/10发表想法

玩咖又开始狩猎了。P14

原文：尼诺和科隆布说话时，用的语气和跟奥古斯汀说话时不一样，更不用说他经常用手指尖触碰她的肩膀。看到他们越来越熟悉，我的心情越来越坏。

◆ 2024/04/10发表想法

因为你恋爱脑犯了。P15-1

原文：但我发现，我没法振奋起来，就好像从我和尼诺开始相爱的那一刻起，我身上的那些精彩的事儿，还有将要发生的所有事儿都变得黯然失色

◆ 2024/04/10发表想法

我不太喜欢这种做事不考虑后果的得过且过，我认为这是让放纵自己的生活走入混乱与危险。P15-2

原文：我对自己说：该发生什么事儿就发生吧，我不应该在担心失去尼诺的忧虑中生活，我也不应该为黛黛和艾尔莎操心。我很幸运，尼诺一直都会爱我，我的女儿都还是我的女儿，一切都会理顺的。

◆ 2024/04/10发表想法

阿黛尔情绪好稳定，处事也客观，敬佩。P16-1

原文：过了几天，阿黛尔才向我表明了她的态度：她希望我清醒一些，回到我丈夫的身边。我用了几个星期时间让她明白，我既不想清醒，也不想回到我丈夫身边。在这一段时间里，她从来都没有抬高过嗓门，没有失去耐性，也从来没讽刺我和尼诺之间长时间的、频繁的通话。

◆ 2024/04/10发表想法

唉，软弱之人。P16-2

原文：我排除了彼得罗真的需要出差离开佛罗伦萨的可能。我马上就发现——我带着愤怒和一丝鄙夷察觉到，他把解决我们危机的任务，交到了他母亲手里，他不知道躲在哪个角落里，去写那本没完没了的书

◆ “和任何一个男人一起生活都很艰难。”

◆ 2024/04/10发表想法

这种盲目也叫“上头”。
感觉可以为对方付出一切，坚信对方也深爱自己，一切的不顺遂都是外界的压力。P17-2

原文：“你说得对，为什么不呢？我错了，恋爱的人都很盲目。”

◆ 2024/04/10发表想法

黛黛学的谁的话？彼得罗吗？

原文：这时候，我说我要走了，她们的反应很糟糕。黛黛对我嚷嚷——显然不是她自己的话：“好吧，你走吧，你真的又丑又讨厌！”我看着阿黛尔，希望她能介入，能逗她们一下，带她们去玩，分散一下她们的注意力，但她什么也没有做。

◆ 2024/04/10发表想法

除去欲望，好似什么都没有，一段短暂的空壳情感。P18

原文：我想，他要把我带到哪里？我们会做什么？尤其是，现在我们没有任何具体的想法，我们要做什么样的决定？我唯一感到明确的事情是：我的渴望火烧火燎，我迫不及待要见到他。

◆ 我想，他要把我带到哪里？我们会做什么？尤其是，现在我们没有任何具体的想法，我们要做什么样的决定？我唯一感到明确的事情是：我的渴望火烧火燎，我迫不及待要见到他。


第六章 第4章 壮年(3)

◆ 2024/04/10发表想法

怎么，你现在才发现他薄情寡义？P20-1

原文：你呢？这么多年来，你从来都没有产生过好奇，打听一下那个孩子？”

◆ 2024/04/10发表想法

他好爱你噢，要求你先提出离婚，自己同时向一位律师咨询。他给自己留的退路可比你的宽广。P20-2

原文：我们吃了饭，他谈到了我们的未来，说了很多。尼诺让我答应他，从法国回来，我就跟我丈夫提出离婚。同时他向我保证，虽然一切都很复杂——因为埃利奥诺拉和她的亲戚都会给他找麻烦，但他决定坚持到底，他已经联系了一个律师朋友，咨询离婚的事情。

◆ 2024/04/10发表想法

我想说莱农虚荣、攀比、多疑、没良心。P25

原文：“是关于什么的？”

◆ 2024/04/10发表想法

莱农！？！？！？睁开你的双眼！P28

原文：我盯着她看，她眯着眼睛，好像不想让我看到她的心思。因此，这就是她的计划？她想把尼诺拉到索拉拉的鞋店里去？她想把他带到之前他们偷偷幽会近一年的地方？我微笑了一下说：“不了，我很遗憾，我们马上要走了。”


第七章 第5章 壮年(4)

◆ 2024/04/10发表想法

恋爱脑真他妈可怕…P30

原文：对于我，有更重要的事儿——我和尼诺在一起，这才是最重要的，甚至是在以前生活的这个小城区上演一桩丑闻，也让我觉得是一件惬意的事儿

◆ 2024/04/10发表想法

我也看见过一些人巴结境遇比他们好的人，无论这些“权贵”是否有利于自己。我感到很莫名其妙，为不存在的利益谄媚，这是哪门子的软弱的命呀，他们似乎从不去意识这点，知识温顺的讨好，不讲“关我屁事”，不想“与我何干”。P33

原文：卡门把我拉到了一个角落，她一直在看表，很着急，她跟我说了她哥哥的事儿，就好像我是一个无所不能的权贵，我的任何错误做法和行为，都无法抹去我的光辉。

◆ 2024/04/10发表想法

莱农对安东尼奥和彼得罗没有一丝歉意吗？这样的话与尼诺倒是很配。P34

原文：“不是，你已经很大了。你比我聪明，你不知道，你对我的伤害有多大，你让我觉得自己是一个疯子。”


第八章 第6章 壮年(5)

◆ 2024/04/10发表想法

莱农一直都是自私自我的，无论是友情、亲情。她会先于满足自己，不管不顾他人的感受，只索取不付出的吸血鬼。P36-1

原文：“是的，你有没有意识到自己是怎么对他的，还有你之前是怎么对他的？”

◆ 2024/04/10发表想法

我认为阿黛尔已经对她很仁至义尽了，但她仍不满足，甚至觉得还应对她更好。P36-2

原文：她语气里传递的那种鄙视让我很惊异，也让我很受伤，这是她第一次公开对我表示出敌意。

◆ 2024/04/10发表想法

要不都毁灭吧～P38

原文：我想，事情就是这样：夫妻关系会崩溃，家庭会解体，文化支柱也会塌陷，社会民主的任何协调和适应也不可靠

◆ 2024/04/10发表想法

真是活该，自作孽。P40

原文：我很疲惫，充满惊恐和绝望，我想找一张纸条，告诉我她们去哪儿了，但我没找到。

◆ 2024/04/10发表想法

莱农没有错吗？她没有伤害她的女儿，她的丈夫，她的婆婆吗？她只觉得自己的得失最重要。P41

原文：阿黛尔呢？她怎么能带走我的女儿？我在电话里发泄了一通，马丽娅罗莎静静地听我说。我问：“我做错了吗？我现在这个处境，都是活该吗？”她用一种庄重得体但同时让人振奋的语气说，我有权过自己的生活，有必要继续研究和写作。然后她说，任何时候我有困难，都可以带着孩子去她那儿住，她的大门永远向我敞开着


第九章 第7章 壮年(6)

◆ 2024/04/10发表想法

  还记得那个疯寡妇梅莉娜吗？小时候害怕不理解，如今看来，大家的疯狂好似没有什么不同。P44

原文：她说，她再也忍受不了我了，没有可能，正是我，为了萨拉托雷的儿子，要毁掉自己的生活。她说，这个男人要比他父亲那个王八蛋更糟糕。她嚷嚷着说：“以前，我以为是你朋友莉娜把你带坏了，但我错了，你——你才是那个不要脸的，莉娜现在不跟你在一起了，她成了一个非常正经的女人。

◆ 2024/04/10发表想法

莱农可以和尼诺在一起，但不应是以逃避的方式搅乱一切，等着别人来善后。P45

原文：她摁着我，我感觉她真的要杀了我。我深切地感觉到我带给她的失望，还有那种母爱的真相：她很绝望地想为我好，让我按照她说的来，让我继续过着她想都不敢想，但我已经实现的生活，这使她在前一天还是整个城区最幸运的母亲。这种自豪现在都转化成了仇恨，她要毁掉我，惩罚我，因为我所做的，糟蹋了上天对我的眷顾。

◆ 2024/04/10发表想法

这里的糟糕是说无情吧。P47

原文：“你说得对，这不是真的。假如你母亲也上过学，也开始写小说，就会和你一样。”
“你想说什么？”
“我想说，你比她更糟糕。”

◆ 2024/04/10发表想法

我爱上了阿黛尔了。P48

原文：“你想想，一个离异的女人，带着两个女儿，还有你的事业，你应该看清现实，要想清楚要保留什么，放弃什么。”

◆ 2024/04/10发表想法

孩童和青春期确实会做很多蠢事，对此应多加包容与引导，也不可妥协与纵容。P49

原文：“我现在告诉你，但你要记住，那时候我还是个孩子。”

◆ 2024/04/10发表想法

不要对一个人期待太高，将TA 作为垂青自己的神明。
这不仅让你陷入盲目跟从、无底线接受的处境，这种低位闭眼崇拜也会毁了对方。不是每个人都能意识并克制人性之恶，而你是在做黑暗的喂养者。
我们需要保有余地，不认同他的行差踏错并不意味着是背叛了曾经的自己。P50-1

原文：实际上，那是很久之前的事儿，他没必要对我坦白。即使是他刚刚对我做出这样的事儿，也会让我对他另眼相看，他的开诚布公让我很感动。忽然间，我感觉从那一刻开始，我要一直信任他。

◆ 2024/04/10发表想法

莱农为了得到尼诺的肯定，发狂的可怕。P50-2

原文：尼诺其实也已经承认了：尽管他当时已经和娜迪亚·加利亚尼开始交往，尽管他已经成为了莉拉的情人，但在他眼里，我一直是一个不同寻常的女孩子。啊，我不仅仅是被他爱着，也被他欣赏着，这是一件多么振奋人心的事儿。他把自己写的文章交给我，让我润色。在阿尔真塔里奥的那几天，我感觉到我的理解力、感受力和表达力也得到了彻底拓宽。我带着自豪想，这是因为我在意大利之外也获得了认可，我当时写那本书是因为他的激励，为了获取他的欢心


第一十章 第8章 壮年(7)

◆ 2024/04/10发表想法

没有理智，什么都不安排，张嘴便是我想要。我都看的真的是头大，黛黛的反应很正常。P52-1

原文：我出发去热内亚时，脑子里有一千个问题，但没有任何答案。我的公公婆婆很冷淡，但很客气地接待了我，艾尔莎满怀热情，但有些怀疑，黛黛对我充满敌意。

◆ 2024/04/10发表想法

不得不说，阿黛尔家的氛围更适合养育孩子。如果莱农真是为了孩子好，就应该暂时留她们在这，自己时常来探望。待解决好生活的问题，能有稳定的情绪与空余的时间，再提出抚养孩子。P52-2

原文：我发现，我的两个女儿在那个家里行动自如，比在自己家里还自由。她们拿什么都可以，从来都不会受到谴责，她们对家里的女佣说话时，就像她们的奶奶那样，用一种客气但是命令的语气

◆ 2024/04/10发表想法

世界好烂呀，存在许多危机……但大家还是要尽力过好每一天～P53-1

原文：资本主义危机越来越明显了，艰苦奋斗可以解决很多问题，边缘化的地区越来越多，弗留利地区的地震，象征着意大利的脆弱和不稳定，左派面临的严峻考验，还有以前的老政党和政治小集团

◆ 2024/04/10发表想法

经典的“突然就烂了”，哈哈哈。我很难喜欢上一个人，因为人是立体多面的。一面共鸣，多面不合是常态。我不再是因一面而激起全身心欢愉的小朋友啦。P53-2

原文：他是一个浑身上下散发着权威的男人，尽管权威就像一种色泽，要一点点就够了，因为即使只有几分钟，这种权威都会出现裂缝，让人隐约看到另一个人，这个人并非那么无懈可击。当我提到女权主义时，圭多·艾罗塔忽然一改他的庄重，他眼里忽然冒出一种恶意，他满脸通红——通常他的脸色是苍白的，用一种充满讽刺的语气，开始嘲讽他听到的一些女权主义口号：性，我渴望的性，谁在专治下感到过高潮？没有人！还有，我们不是繁殖工具，女人为自由解放而战。

◆ 2024/04/10发表想法

他没有自己的思想，只是引用整合，用来装饰自己。P55

原文：萨拉托雷的聪明是没有根基的，他喜欢取悦掌权者，而不是为某种理想而奋斗，他会成为一个附庸权贵的技术官僚。

◆ 2024/04/10发表想法

虚荣。P56-1

原文：“他谁都不是，对于一个谁也不是的人，渴望成为一个重要人物，这对他比任何事情都重要，导致的结果是：萨拉托雷先生会是一个不可靠的人。”

◆ 2024/04/10发表想法

阿黛尔撇开情绪客观讲事实，而情绪化的莱农还是认为自己被攻击了。唉，情绪化又玻璃心。P56-2

原文：我没说话。阿黛尔不紧不慢地说着话，就好像那些话不会传递任何情感，而只是说明事实，但我还是很气愤。

◆ 2024/04/10发表想法

阿黛尔简直是世上少有的好婆婆。P56-3

原文：“你以前和丈夫孩子在一起，你是艾罗塔家的一员，你女儿是艾罗塔家的孩子。我不希望你不高兴、不称职，我试着帮助你，让你成为一个好母亲，一个好妻子。但现在这个前提没有了，一切都变了。从我这里，从我丈夫身上，你不会得到任何东西，相反，我之前给你的，我现在要拿回来。”

◆ 2024/04/10发表想法

阿黛尔对莱农彻底失望了。门当户对，不仅是物质的相对，还是个人修养底蕴的相当。P57

原文：“阿黛尔，”我说，“我是埃莱娜·格雷科，我的女儿是我的女儿，我他妈才不管你们艾罗塔怎么样！”
她点了点头，脸色苍白，脸上的表情很严肃。
“现在能看出来，你是埃莱娜·格雷科，简直太明显了！但这两个孩子也是我儿子的，你不能把她们毁掉。”

◆ 2024/04/10发表想法

这些困难，无人相助的处境，是莱农你自己选择的，可不能去怨别人咯。P58-1

原文：对于我来说，我的母亲和我的朋友莉拉，她们一直都是两个截然相反的存在，但在那些无法入睡的夜晚，她们常常会站在一条战线上。我感觉她们对我充满敌意，她们不赞同我的新生活。从另一个方面，我觉得这说明我终于成了一个独立的人，但我要一个人面对那些困难，我感到很孤单。

◆ 2024/04/10发表想法

马里亚纳海沟罗莎像妈妈阿黛尔，彼得罗像爸爸。P58-2

原文：对于我的那本书，他们要么非常赞赏，要么提出了尖锐批评。因为有几个人的姿态和我完全不同，刚开始我非常害怕，但马丽娅罗莎用一种充满权威的语气说了几句，我意外地发现，她能以一个协调者的身份出现，能协调赞同方和反对方的观点。她会采用这样的措辞：“这不是格雷科女士想说的……”最后我赢得了大家的掌声，尤其是她的。

◆ 2024/04/10发表想法

碎片便是糟糕的情绪，莱农你现在宠爱米尔科，进行如此的反思，可你又怎么意识不到对自己女儿的伤害。P59-1

原文：在我们混乱的生活之中，我们自身有多少碎片会崩裂开，这些小孩就像是我们迸裂掉落的碎片

◆ 2024/04/10发表想法

一波又一波，覆灭重生，但剧情无比相似。P59-2

原文：他说，历史的这一页快要翻过去了，从客观上来说——他说“客观”这个词时，语气里充满了讽刺——革命的一季现在已经日薄西山了，而且会把曾经作为风向标的阶层全部抹去。


第一十一章 第9章 壮年(8)

◆ 2024/04/10发表想法

我对莱农决定的质疑也说明了我和莉拉的一样，眼光局限。
不对，莱农的这本书是否成功与大姑子马丽娅罗莎的启迪有关，与这段婚外情关系不大，就算没有尼诺的肯定，还会有马丽娅罗莎、阿黛尔。P62

原文：莉拉绝对不会意识到这些，她在城区的最深处，对现在的我来说，那地方就是一口痰那么大，她继续觉得我是她的附庸。

◆ 2024/04/10发表想法

物质是试错成本，所以不能看到富人做什么，穷人便跟随，量力而行，而不是负重前行。P63

原文：我不希望，那些有钱人家的孩子都没事儿了，我哥哥却在劫难逃

◆ 2024/04/10发表想法

是因为吃了太多苦头，所以认命了吗？上天并不眷顾莉拉，它急匆匆将莉拉推入生活，挑上负担，然后她迈不出一步。P64

原文：在那个阶段，我第一次感觉到，莉拉给自己划定的活动范围多么小，多么不容跨越，这让我也觉得很震撼。她越来越不关注发生在城区之外的事情，她的兴趣范围仅限于城区，还有那些发生在童年就认识的人身上的事儿。就我所知，甚至是工作，她的活动范围也很窄。因为工作的缘故，恩佐有时候会去米兰、都灵，莉拉从来都不挪窝。我自己越来越热衷于旅行，她的自我封闭让我觉得很奇怪。

◆ 那天晚上，我觉得帕斯卡莱·佩卢索像一个冲天炮，是从莉拉盘踞的那个小天地里发射出来落进我的世界里——一个更宽广的世界，她是想提醒我，她现在也卷入了这桩全球性事件的漩涡里。有那么几秒钟，卡门的哥哥成了她越来越小的世界和我的越来越大的世界的接触点。

◆ 2024/04/10发表想法

要做思想的倡导者，而非对错的裁判官。P66

原文：我会说，我们要小心，不要把自己变成警察，只有在我们彻底赢了之后，战争才会结束，要流尽最后一滴血进行斗争。在会后，尼诺会开我玩笑，他说我总是会夸大其词，我们会一起笑起来。

◆ 我会说，我们要小心，不要把自己变成警察，只有在我们彻底赢了之后，战争才会结束，要流尽最后一滴血进行斗争。在会后，尼诺会开我玩笑，他说我总是会夸大其词，我们会一起笑起来。


◆ 2024/04/10发表想法

政治伴随着暴力。P67-1

原文：我坦白说，我喜欢那些极端的词汇，那些控诉不同党派之间的勾结，控诉国家暴力的话。

◆ 2024/04/10发表想法

这些话好费脑子啊，我转动解答后竟是一片空白，只觉得震撼。P67-2

原文：现在，和尼诺在一起，我可以推心置腹，说出内心最秘密的情感，包括那些对自己也不愿意说的事情，即我的怯懦，我的言行不一。他那么自信坚定，对任何事情都有非常细致入微的看法，我感觉自己像是在童年混乱的反抗上贴了一个标签，好像只是用工整的字迹写着很得体的话，给自己脸上贴金。

◆ 2024/04/10发表想法

不是通常，是一直没有控制，我想到了莱农的母亲。P67-3

原文：在自己没有意识到的情况下，我开始用方言叫喊，对着那些警察破口大骂，因为他们对我推推搡搡，毫无礼貌。我内心充满了愤怒和恐惧，通常我没办法控制这两种情绪。但尼诺一直都保持平静，他和警察开玩笑，让他们不要生气，让我也平静下来。对于他来说，只有我们俩在一起是最重要的。他对我说：“你要记住，现在我们在一起，其他一切都只是背景。”


第一十二章 第10章 壮年(9)

◆ 2024/04/10发表想法

不是所有争权者、资源拥有者德行配位。面对诱惑坚守道心从不动摇一丝一毫，这是极其天真稚嫩的看法。P68-1

原文：当时他掩盖对他的政党不利的一些事实，放过了那些腐败分子，而是把天主教民主党等同于国家，让自己的政党免于所有惩罚和起诉

◆ 2024/04/10发表想法

呸，分明是逃避，沉沦于欲望中。P68-2

原文：我看到，尼诺的脸色越来越苍白，一有机会，我就把他拉开了。我们藏身于爱情，就像那是一道刀枪不入的盔甲。

◆ 2024/04/10发表想法

为何不自己肯定自己，外界的肯定总是变化莫测的呀，你才是你自己最虔诚的信徒。P69

原文：我不说话了，忽然间失去人们的支持和认同，我是多么难受啊！我失去了信心，感觉自己又回到了出发点，我感觉自己是一个小女人，在政治上我很无能，对于这类事情最好不要开口。有一段时间，我尽量避免在公众场合出现

◆ 2024/04/10发表想法

怎么，你要又当又立？这种不合时宜的占有欲可别发作出来。P70

原文：他很和气地接待了我，很快就忘记了我的存在

◆ 2024/04/10发表想法

这些都是客观事实，我也认可这些。P71-1

原文：我们吵得不可开交。她非常爱两个孩子，不放心把孩子交给我。她说我太专注自己的事儿了，根本就照顾不过来。她说，家里有两个女孩子，然后让一个外人——她说的是尼诺，来家里，这是一件很不慎重的事情。最后，她强调说，她不会让两个孙女在一个像那不勒斯那样混乱的城市生活

◆ 2024/04/10发表想法

莱农总是用主观情绪无差别攻击周围人，完全不顾客观事实。P71-2

原文：“我不希望黛黛和艾尔莎和这些不理性，经常会失控的人接触。”
我回答她说：
“这么多年里，我一直觉得，你是我想要的那种母亲，但我错了，我母亲要比你好得多。”

◆ 2024/04/10发表想法

莱农讲 莉拉将自己局限在那不勒斯小城里，她是贬义的。从另一方面看，莉拉切实地照拂周围的人，是令人敬重的，这是对自我和对外的占比拉扯。莱农目前是高度专注自我，而莉拉从高度专注自我转为两者平衡，这没有对错之分，我的心中也没有答案。P73

原文：她满怀温情和感激，说起了我们的朋友莉拉对大家的照顾。莉拉关心所有人：她父母、她哥哥，甚至是斯特凡诺。莉拉帮安东尼奥找了一套房子，她和安东尼奥的德国妻子成了好朋友。莉拉想开一家自己的计算机公司。莉拉很诚实、有钱、慷慨，假如你有困难的话，她就会拿钱出来。莉拉会想尽一切办法来帮助帕斯卡莱

◆ 2024/04/10发表想法

她的不安是一种恐惧吧，她觉得自己所做的不到莉拉的支持，她害怕莉拉是正确的。所以她再次想要逃避。怪不得莉拉会和尼诺闹翻，而莱农却和尼诺甜蜜蜜，他们都倾向于逃避。P74

原文：我在那儿等着，但我越来越不耐烦了。最后莉拉终于来了，这次她对于自己的外表很重视，不像在阿米迪欧广场上那次那么不修边幅。我发现，假如她愿意的话，她会变得非常漂亮。

◆ 2024/04/10发表想法

莉拉内心：放下助人情结，尊重他人命运。P75

原文：“假如你是这个态度，那就别说了，我不希望你又生气。”

◆ 2024/04/10发表想法

莉拉觉得女主角的思想配的上她的苦难，她那时并不是那么乐于助人。P76-1

原文：从小，我们一起在教堂旁边的小公园里看照片小说，我们对陷于困境的女主角深怀同情。她内心一定和那时候一样坚定，但现在她很严肃，那是一种真实的感情，不是对一种虚构的东西，而是对真实发生的事情产生的反应。莉拉一直都很鄙视我们看的那些小书，那时候她坐在我对面，她心里一定是怀着和卡门不一样的情感

◆ 2024/04/10发表想法

莱农要面子，嘴最硬，不向外界求助，只愿发疯，唉。P76-2

原文：莉拉盯着我看，她的嘴半闭着。像通常一样，她在我的心上扎了一针，并不是让我的心脏停下来，而是让它跳得更快。

◆ 莉拉盯着我看，她的嘴半闭着。像通常一样，她在我的心上扎了一针，并不是让我的心脏停下来，而是让它跳得更快。她的眼睛眯着，眉头紧皱着，她等着我的反应。她希望我会叫喊，会哭泣，会对她说出我内心的话。但我轻声说：
“我不得不走了。”



第一十三章 第11章 壮年(10)

◆ 我后来所做的事情，完全把莉拉排除在外。我感觉很受伤，并不是因为她向我揭示了，这两年多以来，关于他的婚姻，尼诺一直在说谎，而是她成功地向我展示了，她从开始对我说的话是有根据的：我的选择是错的，我很愚蠢。

◆ 2024/04/10发表想法

听信一面之词，活该受苦噢。P77

原文：“你可以问我，假如有什么事情不清楚，我可以给你解释。”

◆ 2024/04/10发表想法

意识到，便可以修正的。P78-1

原文：那个愤怒、失控的女人还是我吗？在那不勒斯，在这个明亮的房子里，我现在会不会用尽所有力量，把一把刀插入他的心脏？我要控制那个影子——我母亲的，我所有先辈的影子，或者我要让他们都释放出来？

◆ 2024/04/10发表想法

噢，你这个恋爱脑又觉得是真的了，决定要信了？他讲夫妻感情已经碎裂，但不得不表面维持。你就觉得他好可怜、好为难？
噢！你可真是货真价实的大蠢货。P78-2

原文：我觉察到，埃利奥诺拉变了，她不再对我满怀怒气，只有一丝的鄙视。”尼诺喘了一口气说：“有一天早上，她问我有没有离开你。我跟她说，是的。她只是说：‘好吧，我相信你。’她就是这么说的，从那时候开始，她真的假装相信我，我们生活在这个谎言里，现在一切都好。实际上，就像你看到的，我现在在这里，和你在一起，和你睡觉，假如我愿意，我可以和你一起出国。她知道所有事儿，但她假装什么事儿也没有。”

◆ 2024/04/10发表想法

所以专注于自己的两个人是无法相爱的，从一个专注自己的人身上得到爱是一种奢求。P79

原文：你对她说了谎，你对我也说了谎，你这么做，并不是出于对我们中任何一个人的爱，只是为了你自己，因为你没有勇气做出选择，你是一个懦夫！

◆ 2024/04/10发表想法

莱农真的在发疯，“我不好过，你们所有人都别好过”。P80

原文：阿黛尔的脸色变得苍白，她一句话也说不出来。她变得冷漠、坚硬。她站了起来，把客厅门关上了。她低声对我说，几乎是一种耳语，她说我是一个坏女人，我根本无法明白真正爱一个人，放弃一个爱的人意味着什么。她说，在我温顺客气的外表下，是一种非常粗鲁的本性

◆ 2024/04/10发表想法

你值得信任吗？你一次又一次抛弃她们，她们的问题你也充耳不闻，因为你也没有答案，你做事完全不顾后果，甚至不如小孩。P81-1

原文：但我觉得，她们一点儿也不信任我。她们小心翼翼地问我要做什么，怎么办？什么时候回到爷爷奶奶身边？我们去哪儿吃饭？我们今晚上睡哪儿？

◆ 2024/04/10发表想法

你已经第二次讲“你们结束了”，现在又来，还要拉上无辜的孩子做威胁。能得到什么啊！！！疯子，犯蠢！P81-2

原文：我想：是的，这就是我该做的，我和两个女儿的这种处境，也是他造成的，他应该付出代价。我想把他也卷入我现在的处境，让他也陷入混乱

◆ 2024/04/10发表想法

笑死，永远都是别人有错，别人对我不够好，所以我才对他们不好，我不应该受到指责，所有人都应该来抱抱我。P82

原文：“你知道，我爱你，但你不应该那样对我母亲。”
“是的，她对我态度也很不好。”

◆ 2024/04/10发表想法

不止是她，你也没有关注其他人。你高度专注自己，一有不满就无差别攻击所看见的任何人，并不接受任何劝解，反倒更确信他人是在攻击你，被迫害妄想症？P83

原文：我没有注意到她出乎寻常的苍白，还有她消瘦的身体。我完全沉浸在自己的世界里，沉浸在我的痛苦里，我没有太关注她。

◆ 2024/04/10发表想法

莱农你配的你的苦难噢，我感觉一手好牌打的稀烂。P84-1

原文：因此，总是有那么一刻，无论两个孩子有没有在家，旁边有没有别人，我都会尖叫起来，我说不要再骚扰我了，把电话挂上之后，我心情比任何时候都要恶劣。


第一十四章 第12章 壮年(11)

◆ 2024/04/10发表想法

但你还是不向莉拉求助？不认可别人更具洞察力，不愿倾听别人的意见，该死的自尊自傲。P84-2

原文：那些天，我对自己充满了鄙视，我没办法把尼诺从脑子里抹去。我试着完成手头的工作，但我没有心思，我强迫自己，抑制自己，但最后还是很混乱、崩溃。我感觉，事实证明莉拉说得对：我正在忽视我的两个女儿，我让她们失学，也失去照顾。

◆ 2024/04/10发表想法

我很害怕黛黛被尼诺……P85

原文：黛黛几乎从来都没有近距离看到过警察，她和那个年轻一点的警察搭讪，还把自己的手肘放在人家的膝盖上。

◆ 2024/04/10发表想法

养育孩子，不能一味打压呀。而应该肯定、引导、鼓励，尊重他也是一个个体，而不是自己的无生命的所有物。P86-1

原文：从那时候开始，我觉得，黛黛开始带着好奇研究我。她非常崇拜自己的父亲，还有她爷爷和马丽娅罗莎。但关于我，她并不了解，她也不想了解。我是她母亲，什么都不让她做，她受不了我。她用一种之前从来没有过的专注在听我讲，她可能自己也感到非常惊异。可能，她喜欢我用那种平静的语气回应马丽娅罗莎出人意外的批评。

◆ 2024/04/10发表想法

可以讲莱农和尼诺很相似，都用新潮思想装饰自己，而内里是混乱陈旧的，他们自己都不了解自己。P86-2

原文：她引用了很多书籍，说明了一个不爱自己母亲的女人，是一个迷失的女人。

◆ 2024/04/10发表想法

龙生龙凤生凤，老鼠的孩子会打洞。这是言传身教。我摸爬滚打经历生活明白的道理，有人在小时候便已然明白。苦阶层与上层不仅是物质的差距，还有精神内容。永远也追赶不了，因为无人可拥有两个十八岁。撇去时间谈相同，这本质是一场自欺欺人的逃避。
时间是最宝贵的资源，却因人人拥有而不被重视，荒诞至极呀。P87-1

原文：从弗朗科那里，她还学到了财富在世界地图上的分布非常不均匀，有些地方在遭受让人无法忍受的贫穷。她一直都在重复，这是最大的不公正。

◆ 2024/04/10发表想法

如果一个人不将自己的思想反复翻阅编织，那最后便是一张稀松的网。远看不错，近看却今非昔比。这是时间对精神的麻木，还是时间腐蚀了机体，我不清楚。P87-2

原文：我脑子里把他和十五年前那个有钱、有文化的大学生进行对比：他还是他，但又不是他了。他已经不读书，不写东西了，过去一年里他也很少参加聚会、讨论还有游行。他会谈论政治——这是他唯一感兴趣的东西，但已经没有之前的激情和自信了，相反，他对未来不抱什么希望，同时对自己的悲观失望充满自嘲。他用一种夸张的语气，列举了将要到来的灾难：首先，工人阶级——革命的主体会慢慢地衰落；其次，社会党和共产党的政治财富会彻底分散，现在关于资本的作用频繁的争吵，已经改变了它们各自的性质；第三，不可能发生任何变化了，我们要适应现状。

◆ 2024/04/10发表想法

我想知道具体是怎么聊的，哈哈哈。P88

原文：他后来引经据典，和彼得罗讨论起了夫妻生活、家庭、对后代的抚养，甚至说到了柏拉图，

◆ 2024/04/10发表想法

你真的不会再回头吗？啧P89-1

原文：我回击了一句，当然是这样，我指着门对他说，我已经对他的所有伎俩感到厌烦，还有他所有的权宜之计，他找的那些借口

◆ 2024/04/10发表想法

不能使双方越来越好的关系便是糟糕的关系。P89-2

原文：我认识很多男人和女人，他们的经历和我相似：爱情和性都是非理性的，都很残暴。

◆ 2024/04/10发表想法

知足常乐。不克制欲望，便会因欲望葬身。欲望呐，永不会被满足。P90

原文：对别人不要有太大的期望，要尽量享受你拥有的，这就是规则

◆ 你不要生气，先反思一下，你是一个有觉悟的女人，当你的幸福建立在另一个女人的毁灭之上，你会有什么样的感受？

◆ 弗朗科促使我要面对现实，要在有限的范围内获得自己能获得的东西

◆ 2024/04/10发表想法

及时止损。沉没成本不参与重大决策，永远拥有重新出发的勇气 。P92-1

原文：你已经错得够多了，你现在应该甩开眼前的这些人，该干嘛干嘛

◆ 2024/04/10发表想法

两个喜欢逃避的人，喜欢装饰自己，内里空空的人，绝配呀。P92-2

原文：我对他说，我想习惯于没有他的生活，但现在我还做不到，我需要时间。他回答说，他永远都不能离开我。我回答说，他和任何人、任何事都无法分开。他说那不是真的，他是因为环境所迫，为了得到我，他不得不留下其他的。我明白，让他进一步作出决定是不可能的，他看到前面是一道深渊，他很害怕。

◆ 我对他说，我想习惯于没有他的生活，但现在我还做不到，我需要时间。他回答说，他永远都不能离开我。我回答说，他和任何人、任何事都无法分开。他说那不是真的，他是因为环境所迫，为了得到我，他不得不留下其他的。我明白，让他进一步作出决定是不可能的，他看到前面是一道深渊，他很害怕。


第一十五章 第13章 壮年(12)

◆ 2024/04/10发表想法

他能帮助莱农面对现实，理清事件走向。为何他自己却悲观至此呢？P93-1

原文：尤其让我高兴的是，他让我说出我的不安，

◆ 假如你爱他超过爱自己，你还是接受他现在的样子吧：有妻子孩子，和其他女人上床的爱好，还有他做的那些龌龊事儿

◆ 2024/04/10发表想法

这个有抱负的悲观主义者竟是这样的，最后一刻也保持着温柔。弗朗科太刀我了⋯⋯
每个平静的自杀者的世界，都存在着无法容忍与和解的事物。P94

原文：弗朗科是沉浸于当时的政治文化的一个典型人物，他具有远大的理想和希望，而且很有风度。现在，他上演了这样可怕的一幕，他用一种残酷的方式从这个世界上逃离，留下了那么多记忆、语言和意义。我感觉，他对自己的外表、心情、思想和语言，还有这个世界的糟糕去向的仇恨已经将他吞噬。

◆ 2024/04/10发表想法

说出来的不要让两个孩子直面这一幕，没有说出来的是什么？
过好自己的人生，不要让孩子陷入你人生的混乱不安？
你想要给她们带来一个怎样的世界？ P95

原文：其实是想对我说：不要让两个孩子进来，我不希望她们看到我，但你可以进来，你应该看到我。我现在还想着他对我的双重命令：一个是说出来的，另一个是没说出来了。

◆ 2024/04/10发表想法

情绪反扑是正常的，但次次反扑都击碎上一次的决绝，便是愚昧！我很不喜欢，由哀其不幸，转为怒其不争！P96-1

原文：埃利奥诺拉还在怀孕，我和尼诺已经又相爱了。

◆ 2024/04/10发表想法

恋爱脑子的自我洗脑、自我PUA。P96-2

原文：但在这些“是的”上面，笼罩着一层层黑纱，但还有其他我假装看不到的事儿。假如这层黑纱的这里或那里有一些破绽，就会使事情真相暴露出来，我马上会用一些冠冕堂皇的话来安慰自己

◆ 2024/04/10发表想法

才觉得自己是在自作孽吗？P97

原文：我和两个女儿待在那不勒斯干什么？我们只是为了让尼诺高兴吗？我做出一副自由独立的样子，我是在说谎吧？我拿着我那两本书，扮演着一个妇女拯救者的角色，说出她们无法说出的话，我是在对我的听众说谎吗？那些都是现成的话，我最好相信，但实际上，我和我那些最传统的同龄人有什么差别？尽管我说了那么多，但我还是让一个男人“捏造”我，使得他的需求，高于我和两个女儿的需求？

◆ 我从米雷里拱门下去，沿着卡拉乔洛海滨街散步，在沿海路上坐着休息。我一直走到阿涅洛·法尔科内街，到达佛罗里笛安娜，选一张长椅，开始看书。



第一十六章 第14章 壮年(13)

◆ 2024/04/10发表想法

你不也什么都不同他们讲吗？是你先疏离的，却反过来发难。P101

原文：“埃莉莎怀孕了。”
“为什么你们都没对我说？”

◆ 2024/04/10发表想法

莱农怎么不记得她小时候受到的穷，那一切不堪与怯弱都要在她两个女儿身上重演，而她明明是有选择去避开这一切的。P102-1

原文：我只是为两个孩子感到难过，她们那么漂亮，话也说得很好。你有没有想过她们？跟她们的父亲生活在一起，她们会像电视里的孩子一样长大，你做了什么？你把她们带到了那不勒斯？”
“是我在教育她们，而不是她们的父亲。无论我把她们带到哪里，她们都会一样成长。”

◆ 2024/04/10发表想法

永远一副我很委屈，大家都对我不好，我本就是这样苦命的自我洗脑，不会去思考自己的选择对生活造成了什么样的影响，不反思。P102-2

原文：当她说，她要做些吃的给黛黛和艾尔莎，并没有说让我吃。我意识到，她不愿意让我在家里吃午饭，我觉得很苦涩，就离开了。

◆ 2024/04/10发表想法

不，分明是有人不切实际又不听劝，她们对这样的人已经彻底失望了。P104-1

原文：我尽量忍着没发作，我不想吵架。她为什么要这样和我说话？我和她一样，也变得更糟糕了吗？我们身为姐妹的好时光已经结束了吗？或者说，埃莉莎——我们家里最小的孩子——证明了现在这个城区会比过去还变本加厉地毁掉一个人？

◆ 2024/04/10发表想法

孩子不应该被卷入大人的情绪中，她们现在是对你失望厌烦的，而你作为成年人本应过滤这些情绪（自己去面对，而不是拉着孩子作陪，试图绑架他人）。P104-2

原文：她们很失望，因为小姨对她们一点儿也不热情。

◆ 2024/04/10发表想法

帮她反被咬！真恶心啊。人家也是看着孩子可怜，你太自作多情了，莱农的精神不会也炸裂了吧。P105

原文：埃莉莎也一样，很明显，她想给我钱，而不是给艾尔莎钱，但目的却是另一个，她用这两万里拉——等于一家好出版社付给三本书的版税，向我展示，马尔切洛很爱她，让她过着很富裕的生活。

◆ 2024/04/10发表想法

很讽刺的是现在2023，国内如此的也不多。P106

原文：卡门的丈夫看起来是一个温和的男人，很热情，他让两个孩子帮忙，吃饭前把餐具摆好，吃完又把餐具撤了，洗了盘子。这一代人，我还没见过这样关系和谐、息息相通的夫妻，他们看起来很高兴生活在一起。

◆ 也许，我觉得自己错了，因为她又一次赶着跑来看我，而我一直把她排除在我的生活之外。或者，我感觉自己很小气，她一直对我充满好奇，我却通过沉默、不出现，暗示她我对她已经不感兴趣了。


第一十七章 第15章 壮年(14)

◆ 2024/04/10发表想法

我不是很理解⋯⋯P112-1

原文：那是一种非理性的冲动，就像受到爱的驱使，完全席卷了我。我那时候已经感觉到，那不是仅仅想要一个孩子，而是想要一个具体的孩子，一个像米尔科的孩子，也就是尼诺的孩子。

◆ 那是一种非理性的冲动，就像受到爱的驱使，完全席卷了我。我那时候已经感觉到，那不是仅仅想要一个孩子，而是想要一个具体的孩子，一个像米尔科的孩子，也就是尼诺的孩子。

◆ 2024/04/10发表想法

帮人指出问题所在，反被……P112-2

原文：她假装自己是一个友好、温情的人，但实际上，只要她轻轻碰你一下，挪动一下你，就会把你毁掉。


第一十八章 第16章 壮年(15)

◆ 2024/04/10发表想法

她的女儿们向她表述了诉求，而她还是觉得被攻击到了。P118

原文：当时，我觉得很难过，之前我和两个女儿的关系是田园式的，非常安宁，她们对于莉拉理想化的看法使我们的关系恶化了。有一次，她们的批评让我失去了耐心，我嚷嚷起来：“别说了，你们现在去母亲市场上再买一个吧。”


第二十章 第18章 壮年(17)

◆ 2024/04/10发表想法

我从故事的结尾走来，但我还是无可自拔地倾向她。P137

原文：莉拉能够利用那些好人，更会利用那些坏人。莉拉什么都知道，她也知道人们干的那些坏事儿，但她从来都不审判你，她明白，每个人都会犯错，她自己也会犯错，因此她会帮助你。

◆ 莉拉能够利用那些好人，更会利用那些坏人。莉拉什么都知道，她也知道人们干的那些坏事儿，但她从来都不审判你，她明白，每个人都会犯错，她自己也会犯错，因此她会帮助你。


第二十一章 第19章 壮年(18)

◆ 2024/04/10发表想法

或许这是怯弱的一面，每个人都有害怕的东西。P141

原文：我觉得自己要比莉拉成熟，而且我越来越确信，我可以把她接纳入我的生活，承认她的魅力，但不为之痛苦。

◆ 2024/04/10发表想法

成人一旦脱离生活圈子，便会陌生。因为他们大多为生计奔波，没有多余的时间精力去做别的了。P142

原文：总之，尽管我们俩都有很多麻烦事儿要面对，但在那种情况下，我们一直都很幸福，在三十六岁时，我们又找到交流感情的方式，尽管各个方面差别很大，但我们的心很近。

◆ 尽管我们俩都有很多麻烦事儿要面对，但在那种情况下，我们一直都很幸福，在三十六岁时，我们又找到交流感情的方式，尽管各个方面差别很大，但我们的心很近。

◆ 2024/04/10发表想法

中年真的有那么多问题嘛～唉！我看着都感到疲倦。P144

原文：在那里，本应属于我的东西也需要漫长等待，还有让人精疲力竭、充满争执的排队，我要努力让别人正确对待我


第二十二章 第20章 壮年(19)

◆ 2024/04/10发表想法

这是我读这本书的感受，无数的欲望与生死充斥着我的脑海，我好像也要炸掉了。

原文：我很努力地从脑子里抹去那些影像：男人之间放荡的性交，插入到血管里的针管，欲望和死亡


第二十三章 第21章 壮年(20)

◆ 2024/04/10发表想法

我悲观的认为世界在破碎，而我无处可躲，只能旁观它的坠落。P157

原文：那次地震——一九八〇年十一月二十三日的那次地震，还有随之而来的无穷无尽的余震，都深深刻在了我们的脑子里。这场地震，打破了我们往常那种坚固的信念：下一秒和上一秒会完全一样，下一秒的声音、动作都是我们熟悉的。我进入了对任何保证都会产生怀疑的阶段，我趋向于相信各种各样的预言，我开始关注这个世界支离破碎的迹象，我非常焦虑，很难恢复正常，每一秒都无比漫长。

◆ 2024/04/10发表想法

人在要死的一瞬间，才明白多想要活。P158

原文：她一点儿也不像几分钟前，我嫉妒的那个女人——特别擅长遣词造句，说什么都很能打动人，现在她们就连面部的线条也不一样了，眼前这个莉拉因为恐惧，面部变得扭曲。


第二十四章 第22章 壮年(21)

◆ 2024/04/10发表想法

我理解这界限消失指的是相识之人露出了陌生的一面，人是立体的，感情是复杂多变的。我们所期待的不会百分百如意，人或许要活的糊涂，越看的清，越容不下沙子，这个世界便越难忍受。这所有的一切都不完美，我们欣赏美、追求美，但我们无法倚靠美而活。P162

原文：好的意愿是很脆弱的，在我身上，爱也很脆弱。对于一个男人的爱持续不了多久，对于孩子的爱也持续不了很久，很快就会出现破绽。你看看那些破洞，你会看到好意和恶意混合在一起。

◆ 2024/04/10发表想法

有时，自我也不是贬义。P164

原文：总之，无论发生什么，我可以控制自己，我不会六神无主。所有让我受打击的事情——学习、出书、弗朗科、彼得罗、两个孩子、尼诺、地震，都会过去，但是我——无论是哪个阶段的我，我都是稳定的，我就是那个圆点，是固定的，其他事情像圆规上的铅笔，会围绕着我画圈。现在我明白了，莉拉却不是这样，她很难有稳定感，


第二十五章 第23章 壮年(22)

◆ 2024/04/10发表想法

原来是如此，莱农自大自我，因而比莉拉更有勇气，她从不瞻前顾后。P171

原文：莱农，马上从我家里出去！你在跟谁这样说话呢？和你认识的那些阔佬吗？你赶紧走吧，你是一个自大狂，你一直都是

◆ “是呀，我是不喜欢他，但人们应该做自己想做的事情，否则的话，会生病的

◆ 2024/04/10发表想法

在能力范围之外，用以安抚情绪的谎言。P176

原文：“说谎，谎言比镇静剂还管用。”


第二十六章 第24章 壮年(23)

◆ 2024/04/10发表想法

尼诺因为在莱农这得到少、付出多而开始逃避。P178

原文：我说，关于这事儿，尼诺没有发言权，在那个阶段，光是听到他的名字我就很生气。他消失了，他总是有很多事儿要做。

◆ 2024/04/10发表想法

怀孕、生子、照顾孩子，我还是觉得这样的忙碌无法停歇的节奏令人窒息。P183

原文：我不想再坚持，但我也不再想庆祝的事儿。我刚回到家里，我要喂奶，给孩子洗澡，手术缝合的地方还是有些疼，我很累，我觉得这场拜访就像一种强行闯入。


第二十七章 第25章 壮年(24)

◆ 2024/04/10发表想法

不是吧，这个时候吃醋，生死面前恋爱脑！P190

原文：“莉娜会照顾自己。我现在站都站不住了，孩子在哭，我要给她换尿布。我让你马上回来。”


第二十九章 第27章 壮年(26)

◆ 2024/04/11发表想法

死亡常伴我身，及时行乐。P207

原文：我看着她，虽然她只有六十岁，而不是一百岁，但她已经成了一个满脸皱纹、头发灰白的老太太。我第一次感觉到时间的冲击，一股力量正把我推向四十岁，同时也感觉到生命消耗的速度，死亡来临的事实。我想，假如死亡降临在她身上，没有出路，死亡也会降临到我头上。

◆ 我看着她，虽然她只有六十岁，而不是一百岁，但她已经成了一个满脸皱纹、头发灰白的老太太。我第一次感觉到时间的冲击，一股力量正把我推向四十岁，同时也感觉到生命消耗的速度，死亡来临的事实。我想，假如死亡降临在她身上，没有出路，死亡也会降临到我头上。



第三十章 第28章 壮年(27)

◆ 2024/04/11发表想法

提升生活品质的消费是值得的。P212

原文：花钱算什么，我应该关心自己的未来

◆ 花钱算什么，我应该关心自己的未来

◆ 2024/04/11发表想法

向下要求清贵，向上趋炎附势，为成为特权阶级而努力。P214

原文：总之，我觉得他对权威的认同很敏感，而另一方面，他会因为嫉妒排斥或者羞辱那些还没有权威，或者权威很小但有可能取得成功的人。

◆ “你们不要相信他说的，刚开始的时候，他会帮着我收拾桌子，洗碗。现在他连地上的袜子都不会捡起来。”
“这不是真的。”他反驳说。
“就是这样，他想解放别人的女人，而不是自己的女人。”



第三十一章 第29章 壮年(28)

◆ “好吧，你的解放并不意味着我要失去我的自由。

◆ 很多时候，日常琐事会像一记耳光一样把人唤醒，让那些胡思乱想变得无关紧要，甚至有些可笑。


第三十二章 第30章 壮年(29)

◆ 他小声说，这些背叛的行为，假如不是在合适的时机知道，根本没有用。当一个人恋爱时会原谅所有事情，要使这些背叛起到作用，那要等着情感平淡一点儿，陷入恋爱的人是很盲目的。


第三十三章 第31章 壮年(30)

◆ 为什么我会在这里，为什么我要这样浪费时间，我的女儿和那不勒斯会把我活活吞没。我不学习，不写作，我失去了自制力。我千辛万苦才争取到了远离这里的生活，但现在我又回到了原点。我感觉到很绝望，我对自己充满了愧疚，尤其是对我母亲，我更加问心有愧。


第三十四章 第32章 壮年(31)

◆ 在那种时刻，我觉得很幸福，为自己感到满意，我很清楚地感觉到，我爱我朋友本来的样子，爱她的优点和缺点，爱她所有的一切，包括她生的这个小家伙


第三十五章 第33章 壮年(32)

◆ “的确是这样，通常他们在工作上很出色，但其他方面就很难说了，有的很贪婪，以伤害别人为乐趣，会站在强者的一边欺压弱者，他们会拉帮结派，对待女人就像对待宠物狗，一有机会，他们就会对你说一些猥亵的话，会动手动脚，就像我们这儿的公交车上那样。”

◆ “没有，要有思想，并不一定要成为圣人。无论如何，真正的知识分子非常少。大部分的文化人，一辈子都在慵懒地评论着别人的思想，他们大部分的精力都用于和对手勾心斗角了。”


第三十七章 第35章 壮年(34)

◆ 有人觉得那本书文字优美，读起来很舒服，有人赞美女主人公塑造得好，有人提到了书里残酷的现实主义，有人认为我的巴洛克式想象很吸引人，有人欣赏里面女性柔软怡人的讲述方式。


第四十章 第38章 壮年(37)

◆ 2024/04/11发表想法

莱农面临自我意识与周遭环境的撕裂感，而莉拉是早早便发现，并将自己投入其中，并一次又一次的起身反击，但局势似乎没有大变动。我们渺小脆弱、无力抵抗改写这世界。P299

原文：“假如一个男人想要一个女人，他的欲望那么强烈，他都没办法说出来他想要，这时候，即使你让他把那东西放在热油里，他也会放进去。

◆ 假如一个男人想要一个女人，他的欲望那么强烈，他都没办法说出来他想要，这时候，即使你让他把那东西放在热油里，他也会放进去。

◆ 2024/04/11发表想法

这本书给我的感觉，好真实啊。P300

原文：我的书虽然取得了很大的成功，但那都是很糟糕的故事，这些书很糟糕是因为它们条理清楚，是用过于考究的语言写成的，因为我没办法模仿现实的凌乱、扭曲、不合逻辑和反美学。


第四十一章 第39章 壮年(38)

◆ 那几个星期，她一直觉得很屈辱，因为她高估了一种力量——文字、写作还有书籍，这种力量在现在的权利等级里，真的算不上什么。我想，她一直看起来那么清醒，那么成熟，现在她终于放下她的童年了。



第四十二章 第40章 壮年(39)

◆ 2024/04/11发表想法

想要被爱。P316

原文：我想：我让他来，也许我错了，当伊玛说她想要爸爸时，她说的不是任何一个爸爸，她想要恩佐，想要彼得罗，她想要蒂娜和两个姐姐拥有的东西。

◆ 我想：我让他来，也许我错了，当伊玛说她想要爸爸时，她说的不是任何一个爸爸，她想要恩佐，想要彼得罗，她想要蒂娜和两个姐姐拥有的东西。


第四十三章 第41章 壮年(40)

◆ 2024/04/11发表想法

如果她们由阿黛尔抚养长大⋯⋯P319

原文：然后他把姑娘们都带走了，他抱着伊玛，蒂娜想拉着他的手，黛黛把她拉过来，自己领着。

◆ 2024/04/11发表想法

恋爱脑真可怕。P320

原文：她现在看着她女儿走在那个又高又瘦的男人旁边，会不会想着：如果事情是另外的样子，这个孩子会不会是她的？她在筹划着什么？

◆ 2024/04/11发表想法

不是吧？？别这么刀我！P322

原文：“你找到她了吗？她在哪儿？”


第四十四章 第42章 老年(1)

◆ 2024/04/11发表想法

我对未来生活的憧憬，也是无限度的吗？P329

原文：不斯勒是一个欧洲大都市，它的姿态很明确：相信技术、科学和经济发展，相信自然是善意的，历史会向好的方向发展，相信民主会得到普及，但一切都缺乏根基。我有一次写道——我想到的不是我自己，而是莉拉的悲观主义——出生在那不勒斯，只在一个方面有用，就是从一开始我们就几乎本能地知道：梦想着毫无限度的发展，其实是一个充满暴力和死亡的噩梦，现在很多人都不约而同地产生了类似的想法。

◆ 2024/04/11发表想法

莉拉不符合他们心中的完美受害者形象。P331

原文：我没办法讲述莉拉的痛苦，她命中注定遇到的那些事情，可能一直都潜伏在她的生活里：她女儿不是因为生病、事故或者暴力事件死去，而是忽然消失了。她的痛苦没有着落，她没有一具失去生命的身体可以拥抱，也不能举行一场葬礼，她不能停在孩子的遗体前失声痛哭，想着她刚才还在走路，奔跑，说话，拥抱母亲，但忽然间就消失了。


第四十五章 第43章 老年(2)

◆ 不仅仅如此，刚开始几天人们的善意举动，后来充满了恶意。


第四十六章 第44章 老年(3)

◆ “没有眼泪，通常代表更深的痛苦。”



第四十七章 第45章 老年(4)

◆ 我早就发现，每个人都按照自己的方式来回忆过去，我惊异地发现自己也是如此，但让我震惊的是，一个人会承认一些对自己不利的事情。


第四十八章 第46章 老年(5)

◆ 2024/04/11发表想法

莉拉认为是因为做自己，这一切才会发展成这样，她无法释怀了，我也是。P363

原文：我是我，正因为这个缘故，我应该给她空间，我应该让她有一个稳固的存在。但她不想做自己，因为她没法稳定下来：蒂娜的悲剧、她虚弱的身体、她不稳定的情绪，这都是使她崩溃的原因，她称之为“界限消失”的症状的根本原因就在这里。

◆ 有一些东西，好像永远都是我们生活的背景：国家、政党、信仰、纪念碑，还有那些很简单的事，日常生活中的一些人。在生命里的某些时刻，当我们忙于其他事情时，这些貌似永恒的东西会出人预料地垮掉，那段时间就是这样。


第四十九章 第47章 老年(6)

◆ 2024/04/11发表想法

“大家都愿意做凶手”。
上班是为了什么？为了更好的生活，牺牲生活去工作，是否本末倒置了。P371

原文：杀死索拉拉兄弟的子弹不知道是从哪儿来的，没人开枪。“没有人杀死他们，”她微笑了，“因此没人为他们哭泣。”这时候她停了下来，沉默了几秒。她的话题忽然就变了，她跟我说，她再也不想工作了。
16

◆ 杀死索拉拉兄弟的子弹不知道是从哪儿来的，没人开枪。“没有人杀死他们，”她微笑了，“因此没人为他们哭泣。”这时候她停了下来，沉默了几秒。她的话题忽然就变了，她跟我说，她再也不想工作了。


◆ 2024/04/11发表想法

我喜欢这句话，人生本无意义，就是用来浪费的，浪费在自己喜欢的事情上。P372

原文：“我想浪费时间。”

◆ “我想浪费时间。”



第五十章 第48章 老年(7)

◆ 我想象莉拉会步行穿过整个城市，什么都不会关注，只是在走路，为了缓解这么多年来折磨着她的痛苦。我推测，或者她真的已经决定了，按照她的那种极端方式，她下定决心不在任何事、任何人身上投入精力。


第五十一章 第49章 老年(8)

◆ 2024/04/11发表想法

彼得罗是距离产生美，距离隐藏缺点，很多父亲疏于育儿都得到了这样的结果。
黛黛像是莱农，勇于付出，直面失败，不求结果只求心欲 P386

原文：彼得罗现在不用每天都当她们的父亲，因此他是一个完美的父亲，伊玛也很喜欢他。也许在男人跟前，事情只能这样：一起生活一段时间，生完孩子然后散伙。假如是尼诺那样轻浮的男人会不负任何责任地走开；假如是像彼得罗一样严肃的人，他们会承担所有义务，给孩子所需要的东西，会表现出自己最好的一面。无论是对于男人还是女人，那种夫妻相互忠诚、白头到老的时代已经结束了。为什么我们要觉得可怜的詹纳罗对黛黛是一个威胁呢？黛黛会体验她的激情，然后燃尽这种激情，继续走自己的路，可能时不时会和詹纳罗见面，说一些温情的话。事情的发展是可以预测的：为什么我希望我女儿作出不同的选择呢？

◆ 彼得罗现在不用每天都当她们的父亲，因此他是一个完美的父亲，伊玛也很喜欢他。也许在男人跟前，事情只能这样：一起生活一段时间，生完孩子然后散伙。假如是尼诺那样轻浮的男人会不负任何责任地走开；假如是像彼得罗一样严肃的人，他们会承担所有义务，给孩子所需要的东西，会表现出自己最好的一面。无论是对于男人还是女人，那种夫妻相互忠诚、白头到老的时代已经结束了。为什么我们要觉得可怜的詹纳罗对黛黛是一个威胁呢？黛黛会体验她的激情，然后燃尽这种激情，继续走自己的路，可能时不时会和詹纳罗见面，说一些温情的话。事情的发展是可以预测的：为什么我希望我女儿作出不同的选择呢？


◆ 他用一种开玩笑的语气说到我一直以来的中庸姿态。他说我是半个女性主义者，半个马克思主义者，半个弗洛伊德主义者，半个福柯主义者，还有半个颠覆主义者。他后来用一种有些辛酸的语气说：“只有在我这里，你没有采用折中的方法。”他叹了一口气说：“对你来说，怎么都不行，我怎么都愿意接受，但还是另一个男人最完美

◆ “她已经想尽一切办法把脑子用在别的地方，想摆脱痛苦，但她做不到。”


◆ “你很自由，而她却是囚徒，真的很难面对这样的处境。如果地狱真的存在，那也在她的脑子里。我一秒也不想进入那个地狱。”


◆ 然后在第二天我会对莉拉说，我也完全同意她的看法：要捍卫一个没有权利的人时，法律和保证没什么用，他会在监狱里被他们折磨死的。有时候我会承认他们俩的观点，尽管从我出生起，我所经历的暴力让我很厌恶，但要面对我们生活的这个残酷的世界，还是需要一定剂量的暴力。


第五十二章 第50章 老年(9)

◆ 拥有才智，但她没有利用它为自己谋福利，而像贵妇一样在挥霍着自己的才智，就好像对她来说，整个世界的财富都是庸俗的。莉拉的才智是免费的，这就是她让尼诺入迷的原因。她和其他女人不一样，因为她天生就那么桀骜不驯，不会为任何事儿弯腰。我们所有人都作出让步了，经过考验、失败和成功，这种让步重新塑造了我们。只有莉拉，没有任何人、任何事可以改变她。不仅如此，随着年龄的增长，她和任何人一样变得顽固、难相处，但她的那些品质一直都原封未动，甚至更加坚固。我们恨她的同时，也害怕她，会对她充满敬意。

◆ 莉拉很坏，莉拉在别人出击之前就已经开始进攻。莉拉是一个庶民，但她拒绝救赎。

◆ 我通过辛勤努力和幸运才得到的东西，她以后很随意就能得到，就好像生来就拥有这些。但她有什么样的人生计划？她去和里诺告白，她为了公正和团结抛弃自己的所有优势，受到那些和我们不一样的东西的吸引，和他一起沉沦下去，我不知道她从那个小伙子身上看到了什么过人之处。


第五十五章 第53章 老年(12)

◆ 那些年情况非常复杂，整个世界的秩序都发生了翻天覆地的变化。那些经过长期学习获得的技能、坚持的正确政治路线，忽然间变得很没意义，没必要在上面浪费时间。无政府主义、马克思主义、葛兰西主义、共产主义、列宁主义、托洛茨基主义、工运中心主义忽然都变成了过时的标签。一个人对另一个人的压榨，利益最大化，这些之前被认为是让人痛恨的事，现在又成了自由和民主的基本点。同时通过或合法或非法的途径，国家开始用强硬的办法清算以前的革命组织留下的问题。经常会有人被暗杀，或者被关进监狱，一些普通人也会仓皇逃跑。

◆ 恩佐把大部分钱都留给了莉娜，他去米兰找工作。有一天下午，他对我说：“你要多关心她，她一直跟自己过不去，到老了会更难过。”有一段时间，他一直给我写信，我也给他回信，他给我打了几次电话，后来就没消息了。



第五十六章 第54章 老年(13)

◆ 但归根结底，她们还是离开了，我失去她们了。她们的每封信、每个电话都证明了：尽管她们对于我们的分离感到难过，但她们和父亲在一起时没有和我在一起的那些矛盾，而且父亲是她们真正进入世界的切入点。


◆ 这股黑色的浪潮，之前隐藏在一片祥和的权力盛景之下，被歌功颂德、粉饰乾坤的言辞掩盖，现在这股黑浪在意大利每个角落里都在蔓延，而且事情越来越清楚，不仅仅我童年的城区是一个丑陋的地方，不仅仅那不勒斯是一个不可救药的地方。

◆ 我父亲想着可以通过深思熟虑，这里改改，那里改改，但当做出的改变太少，或者几乎没有改变时，你不得不进入一个谎言系统，要么你和其他人一起说谎，要么你就出局了

◆ 2024/04/11发表想法

我选择好奇、求知欲作为我生命的灯塔。P431

原文：任何人都需要有一个天堂里的圣人的保佑和指点，才能不迷失于这个晦暗的世界，虽然尼诺和其他圣人神仙不同，但他对我有过帮助。


第五十七章 第55章 老年(14)

◆ 她给伊玛讲述的那不勒斯的历史起源，总是会发生一些很糟糕和丑陋的事情，才逐渐形成一栋漂亮的建筑、一条街道、一座古迹——但这些最后都会被遗忘，失去意义，恶化，变好再恶化，一切都是按照一种无法预测的潮流在起伏变化：先是平静如水，然后掀起波浪，形成瀑布。

◆ 不宜居和宜居，破坏和毁坏的狂热，把五脏六腑都挖出来，热衷于把老街道重新命名，修建、规整和设计新的街道，目的是为了掩盖之前的罪恶，巩固新世界，但旧世界随时都可能会回来占上风。


◆ 她说，那些鬼存在于人们的耳朵和眼睛里，当人们向里看而不是向外看时，也存在于人们正要说的话里，还有考虑问题的头脑里，因为我们说的话，还有我们的想象都充满了鬼魂

◆ “不，伊玛，我觉得不可能。你爱爸爸，这一点并不需要他是一个重要人物。”


◆ “我没在学习。我只是随便看看宫殿、街道和古迹，然后我就去找找和那些地方相关的信息，就这些。”
“这就是学习啊！”
“你这么觉得啊？”



第五十八章 第56章 老年(15)

◆ 2024/04/11发表想法

现实很难体面的落幕。P445

原文：“当四周特别安静的时候，我会有很多想法，我不会太留意这些想法是否说得通。只有在那些糟糕的小说里，人们才会想着正确的事情，说着正确的话，事情总有个前因后果，有一些可爱的人和一些可恶的人，有好人和坏人，最后有一个让人安心的结局。”


第五十九章 第57章 老年(16)

◆ 有一天晚上，我发现她有点忘乎所以，她又说了她的虚无主义思想——那些伟大的人做了这样那样的事情，但是他们是生来就有那些品质，那有什么可说的，那就像在抽签时抽到好签，那有什么可欣赏的，

◆ 这个世界发生了巨大的变化，世界越来越属于她们，越来越不属于我了。

◆ 她们有自己的想法、需求和希望，有着自己的声音、自我意识和展现自我的方法，那是我想都不敢想的，很多人也都没那样的运气。

◆ 2024/04/11发表想法

初看“我的整个生命，只是一场为了提升社会地位的低俗斗争”，并不懂的其中滋味，觉得除了战斗本就无他路可走，何必矫情。
而如今，不由感叹，我的所有时光竟只用去做这件事？原来这个“只是”、“低俗”是这样的悲凉⋯⋯
这个变化，大抵是越来越明白人力微薄，韶华不返，吾生有涯⋯⋯P454

原文：我的整个生命，只是一场为了提升社会地位的低俗斗争。

◆ 我的整个生命，只是一场为了提升社会地位的低俗斗争

◆ 我写的任何东西都没能经受得住时间的考验


第六十章 第58章 老年(17)

◆ 然后我明白那只是我的一种想象，我不由自主把我的焦虑、嫉妒、敌意和情感都搅和在一起。莉拉没这方面的野心，她从来都没有过野心，要做任何扬名立万的事，都需要爱自己，

◆ 她希望我能做出她的环境和本性阻止她做的事情，但我没办法达到她的期望，她为我的不足感到气愤，为了报复，她把我贬低得一无是处，就像她对自己做的。我日复一日地写作就是为了赋予她形状，塑造她，让她平静下来，这样我也会平静下来。



第六十一章 第59章 尾声：归还

◆ 当时我想，这个故事可以一直持续下去，那些处于社会底层、没有任何资源的孩子，为了提升自己，他们从那些破旧的书架上拿书来看，就像我和莉拉小时候那样。

◆ 哦，也许不是这样。也许那两个娃娃经过了半个多世纪，出现在了都灵，只是证明她现在很好，她还在意我，她打破了自己的界限，终于开始周游世界，这个世界已经比她的世界还小。现在进入老年，她开始过上了另一种生活，那是她年轻时，别人不允许她过的，她自己也不愿意过的生活。


◆ 真实的生活和小说不一样，过去的生活没有凸现出来，而是陷于黑暗。我想：现在莉拉那么清楚地浮现出来了，我应该放弃继续找她。

