《寻欢作乐（百读文库）》

毛姆
117个笔记

点评

◆ 2024/04/10 认为好看

这并不是一本关于情爱的作品。毛姆的很多观点都随着故事娓娓展开。有新时代思想与旧时代的碰撞。有现实生活与小说世界的区别，有时代流行与个人追求的区别，有面对生活的态度，也描画人们造神又唾弃的场景……
我在一个长长的故事中来回捡拾观点，毛姆看似在讲故事，让人体验小说人物的爱恨情仇，实则是在写观点。
而后我查阅了许多人对毛姆的评价，赞扬的人认为他对人性的刻画十分到位，而不喜他的则是因为他的故事不够扣人心弦。这就好比问一杯奶茶是否好喝，有人说奶味很足，有人说茶香不够。
我嘛，是喜欢这本《寻欢作乐》的。


第四章 一

◆ 我发现要是有人打电话来找你，而你恰巧不在，于是他留下口信，请你一回家就打个电话给他，说他有要紧的事，那么这件事多半是对他要紧，而不是对你要紧。如果是要送你一样礼物，或是帮你什么忙，

◆ 2024/04/10发表想法

好牛的人物。P6

原文：总以相当动人的谦恭态度征求他们的意见，并且真心诚意地表示一定按照他们的话去做，他的那份真诚着实令人难忘。那些作家都觉得这是一个值得费点儿心思指点一下的人。

◆ 既然他决不会爬到妨碍他们自身发展的高度，他们倒也愿意助他一臂之力。

◆ 2024/04/10发表想法

真诚是唯一的必杀技啊，哈哈哈。P9-1

原文：因而等罗伊的下一部小说出版的时候，那个评论家看到这部新作有了极大的进步，这当然是理想的应该得到的结果

◆ 2024/04/10发表想法

再加上饭圈文化，更炸裂了。P9-2

原文：一个人一生中必须应付的一大难题就是应该如何对待下面这种人：他曾经一度和他们关系密切，而他对他们的兴趣在一段时间后淡漠了。如果双方在社会上的地位都很平常，这种关系的中断往往很自然，彼此之间也不会出现什么恶感，可是如果其中一方有了名望，局面就变得很难处理。

◆ “可怜的老史密斯，”他会这么说，“他很可爱，我非常喜欢他。可惜他那么怨气冲天。我真希望哪个人能帮他一下。不，我有好几年没有见到他了。要想维持往日的友谊没有什么好处，对双方都很痛苦。其实一个人总是逐渐脱离周围的人而成长起来的，唯一的办法就是面对事实。”



第五章 二

◆ 我走出拍卖行，街上的行人都带着漫不经心的神情，似乎那令人闲适的天气渗入了他们的心灵，使得他们在各自纷繁的事务中，自己也很意外地突然想停下来观看一下生活的图景。


◆ 2024/04/10发表想法

拆穿罗伊的虚伪。P24

原文：“意见那么一致，真是惊人。我每一篇都看了。”
“要是每一篇的内容都没什么不同，那不是很不必要的吗？”


第六章 三

◆ 2024/04/10发表想法

对身体健康都采取放纵的态度，我无法对其抱有仰慕。P34-1

原文：我只知道他们比现在的人脾气要坏；他们吃得太多，不少人酒也喝得太多，而他们运动得却太少。他们的肝脏都有毛病，消化系统也常受到损害。他们很容易发火。

◆ 一生注定要住在一英里内彼此为邻的人却往往发生激烈的争吵，他们天天要在镇上见面，却二十年来谁也不理睬谁。

◆ 2024/04/10发表想法

在世界中没有主动权，因而不准他人去看世界的多样性，他们害怕被反驳，害怕被证实自己是错误的。P36-1

原文：我的婶婶说要是我到他家去了，下一次我就会想到卖煤的商人家去。

◆ 银行家每个星期天上午都去教堂，而且总在盘子里留下半个英镑。不过如果他以为他的这种慷慨给人留下了良好的印象，那他就完全错了。整个黑马厩镇的人都知道他的这个举动，但只认为他在摆阔。



第七章 四

◆ 2024/04/10发表想法

部分真相交织谎言去推动事件发展，罗伊真是一个高手。德里菲尔德太太未必很想做这件事情吧，罗伊才是这个主导。P42

原文：听说你上个星期和罗伊做过一次长谈，谈到爱德华·德里菲尔德。我非常高兴地得知你对他推崇备至。

◆ 2024/04/10发表想法

虚荣的具象化。P44

原文：霍

◆ 2024/04/10发表想法

大大方方、始终如一，更为得体。P47

原文：霍德马什夫人和那个公爵夫人马上摆出一副和蔼谦恭的样子；有身份的人在遇到身份比他们低的人的时候总要做出这种姿态来表示他们从来没有意识到他们之间地位的差异。

◆ 2024/04/10发表想法

将自己抽离现实，以第三人称观察，真实是一场巨大的荒诞喜剧。P50

原文：我想起过去，不禁好奇地暗自思量，不知他心里对眼前这些尊贵的客人，对他那穿戴整齐、如此能干、如此善于持家的妻子以及他所处的优雅的生活环境究竟有些什么想法。

◆ 2024/04/10发表想法

这行人的目的是来看作家的，但怎么议论、赞叹他夫人的辛劳更多呢？P51-1

原文：“那全是她的功劳。”

◆ 2024/04/10发表想法

这位夫人在控制她的丈夫，作家的灵魂被束缚，一只鸟儿失去天空。P51-2

原文：从这儿看过去是这样。”德里菲尔德望着那排村舍的参差不齐的轮廓，他那薄薄的嘴唇边现出了嘲讽的微笑。“我就出生在其中的一幢房子里。很怪，对吗？”
可是这时候德里菲尔德太太亲切而匆忙地走了过来。她的嗓音既轻快又悦耳：

◆ 从这儿看过去是这样。”德里菲尔德望着那排村舍的参差不齐的轮廓，他那薄薄的嘴唇边现出了嘲讽的微笑。“我就出生在其中的一幢房子里。很怪，对吗？”
可是这时候德里菲尔德太太亲切而匆忙地走了过来。她的嗓音既轻快又悦耳：


◆ 2024/04/10发表想法

荒诞！正主就在眼前，但你们要观瞻“遗物”。他们喜爱的并不是德里菲尔德本人。他们带着敬仰和嫉妒，嘴上赞扬，心中质疑打量。P52

原文：“你们想不想看看他的一份手稿？”

◆ 2024/04/10发表想法

人前赞美，人后嘲弄。怎么不算自以为是、洋洋得意。P55

原文：“作家的老婆通常都很讨厌。”
“非得跟她们应酬，那真无聊，是吗？”
“确实叫人受不了。我奇怪她们自己怎么一点都不觉得。”


第八章 五

◆ 2024/04/10发表想法

e人拯救i人呐。P59-1

原文：“要是你愿意，我来教你，”德里菲尔德和蔼可亲地说。“来吧。”
“不成，”我说。“我无论如何也不想麻烦你。”
“这是为什么？”他太太问道，那双蓝眼睛仍然充满亲切友好的笑意。“德里菲尔德先生愿意教你。再说，我也可以歇一会儿。”

◆ 2024/04/10发表想法

教条主义与自由主义的相遇。P59-2

原文：现在我知道她的举止中有一种使人感到毫不拘束抛却一切顾虑的坦率，当时我自然并不了解这一点

◆ 2024/04/10发表想法

原来之前拜访时德里菲尔德的挤眉弄眼是在讲：“嘿，老派的小孩”。P60

原文：德里菲尔德太太不同意这么做，但是德里菲尔德却用一种古怪的、饶有兴味的目光稍稍瞥了我一眼。

◆ 2024/04/10发表想法

在压制下，小孩子只得惩罚自己来表达抗议。P63

原文：我婶婶给了我一大块馅饼。我吃馅饼时候的样子就像一个出于坚定的责任感才不得不做一件自己很不喜欢的事情的人那样。其实那是一块非常可口的紫莓馅饼。

◆ 2024/04/10发表想法

他们是拥有新思想的人。P68

原文：可是不管人家怎么对待他，乔治勋爵却总是那么兴高采烈，爱好招摇，嗓门响亮，叫叫嚷嚷。他说整个镇都死气沉沉的，他要把它唤醒。他要说服铁路公司运营旅游列车

◆ 2024/04/10发表想法

你理解的可能不是结婚，是某种阉割。P69-1

原文：我以为人一旦结了婚，所有这一类感情就结束了。过了三十岁的人居然还恋爱，我觉得相当令人恶心。

◆ 2024/04/10发表想法

草率生孩子是大蠢事。P69-2

原文：在小说里我常读到每逢漂亮的女人堕落得干下蠢事，她就会有个孩子。


第一十一章 八

◆ 2024/04/10发表想法

我也不明白。P82

原文：我不明白她怎么会愿意让一个上了年岁的人去亲吻，

◆ 这当然并不全是实话，不过，我不想告诉盖洛韦先生虽然我实际上已经长大了，但是我叔叔却没有意识到这一点，他依然会设法阻拦我去拜访他不以为然的人。


◆ 2024/04/10发表想法

因为他们也是确切构成这个世界的人，他们也是人。P93

原文：我们都知道世上有一些粗俗、奸诈、邪恶的人，但是我不知道写这些人有什么好处


第一十二章 九

◆ 2024/04/10发表想法

这会影响孩童对其你关系的认知和学习吧，莫说小孩子哪懂什么，孩童时期是人生的基础定型期。P97

原文：他们俩的举止并不像是情人，而像两个很熟悉的朋友。要不是有时她用一种使我感到窘困的眼神瞅他一眼，我本会把过去我听说的他们之间的事和我亲眼所见的事完全忘记。


第一十三章 十

◆ 2024/04/10发表想法

小孩想做大人，大人想做小孩，人总是期待没有得到的东西，嘻嘻嘻。P99

原文：这样一来，我看上去就完全像一个成年人了。

◆ 2024/04/10发表想法

因为熟悉，我们便极易忽视他们的美。于景、于人、于物皆是如此。P100-1

原文：不过当时它在我的眼中只是黑马厩镇的大街罢了。

◆ 2024/04/10发表想法

啊？超前消费的实行者？他们的日子过的这么夸张吗？P100-2

原文：“溜走了。有天晚上他们打起行李跑到伦敦去了。他们在这儿欠了一大堆债。房租、家具都没付钱，他们还欠了肉店老板哈里斯将近三十镑。”

◆ 2024/04/10发表想法

我没想到他们是这样的人，我以为他们是新时代的前行者，结果是新时代的骗子。P101

原文：“他们把所有的人都哄过了，”她说。“他们平常花起钱来大手大脚，大家都以为他们钱很多。

◆ 2024/04/10发表想法

有良心但不多的夫妇。可是德里菲尔德不是作家吗，如此做不害怕自己的名声败坏掉吗？还是说当时的信息传播慢，他们无所畏惧。P103

原文：“噢，那倒也不是，他们走了大约一个星期以后，那个姑娘收到一封从伦敦寄来的信，拆开一看，里面并没有信或任何东西，只有一张用来付她工资的邮政汇票。

◆ 2024/04/10发表想法

虽然这个人很讨厌，但是他讲的这话有道理。万事留余地，日后好相见。P104

原文：你说话可真锋利，一不留神当心伤了自己，

◆ 2024/04/10发表想法

乔治怎么知道松饼的事情？大猫腻！P105

原文：我们全上了当，就连可怜的老盖洛韦，他也根本没吃到用作茶点的松饼。”


第一十四章 十一

◆ 2024/04/10发表想法

意思是，曾经的德里菲尔德有许多有点，而如此大众所期赞颂的长处均是虚假的。P106

原文：我不知道是不是因为在少年时代，我周围的人并不把他这个作家放在眼里，因此在他身上，我始终无法看出后来那些对他推崇备至的评论见解中所说的惊人优点。

◆ 2024/04/10发表想法

一种表现？大家追捧的不是德里菲尔德的作品本身，而是一种不同于众人的特殊潮流。P107-1

原文：在我年轻的时候，德里菲尔德的作品销路并不好，有一两本还成了图书馆的禁书，但是欣赏他的作品却是一种具有文化修养的表现。

◆ 2024/04/10发表想法

德里菲尔德未对高社会地位人群祛魅？又或者说他在可以追捧？哪有人回事完美无瑕的，未免太小看完美这一词。P107-2

原文：德里菲尔德的长处显然在于他对农场主和农场工人，店铺老板和酒店伙计，帆船的船长、大副、厨师和干练得力的水手等自己最为熟悉的阶级中形形色色的人物的描写。可是在他刻画社会地位比较高的人物的时候，恐怕就连对他最为崇拜的人也会感到有点儿不舒服；他笔下的那些形象完美的绅士实在完美得无法叫人相信，而他书中那些出身高贵的女士也都善良、纯洁、高尚得不得了，

◆ 2024/04/10发表想法

德里菲尔德发掘了“女性市场”？利用女性的感性来实现自己的声名远扬？另外这个便秘，直肠是什么比喻啊？P107-3

原文：我们当然知道妇女通常都有便秘，但是在小说里把她们写得连直肠都没有，这在我看来也实在过于尊重妇女了。我很奇怪妇女们竟愿意看到对她们作这样的描绘

◆ 2024/04/10发表想法

流量效应。P108-1

原文：评论家往往可以迫使世人去注意一个非常平庸的作家，而世人有时候也会为一个没有一点可取之处的作家冲动发狂，但是这两种情况都不会持续太久

◆ 2024/04/10发表想法

被记住才能有后来。P108-2

原文：可是他们忘了后人总是从某个时代知名的而不是不知名的作家中作出选择。

◆ 2024/04/10发表想法

所以德里菲尔德是“风口上的猪”？他借助“现实主义”的风潮在人前显贵。她是前浪，是引领者，江山代有才人出，他不过数十年。P108-3

原文：在他早期的创作生涯中，他的现实主义受到一些人的赞扬和另一些人的指责；评论家们根据各自的癖好，有的称赞他真实，有的批评他粗俗。可是现实主义已经不再引起人们的议论，

◆ 2024/04/10发表想法

人是人，作品是作品。人有多面，不必以偏概全。P109

原文：不管他有什么缺陷，也都被洋溢在他作品中的美所弥补了。

◆ 2024/04/10发表想法

美不再是美，艺术不再是艺术。人们推崇它们，却不了解它们，它们被炼化为一种“社会审美”标准，人人膜拜追崇只为如何其时代审美，终是污名化了它。P110-1

原文：总在周刊上发表文章，告诉我们应该如何看待艺术、生活和宇宙；他们在密密麻麻写满了字的稿纸上潇洒随便地到处写上美这个字眼。可怜这个字都给用滥了。咳，他们可真把这个字使唤苦了！理想有着各种名称，而美只是其中之一

◆ 2024/04/10发表想法

我倒认为，世殊事异，现实给人的压力其形式会转换，但它永会存在。除非人人不为生计奔波，人人皆有说“不”的自由，可这不就是乌托邦吗？P110-2

原文：也许我们的下一代对生活的压力更加适应，他们那时就不会以逃避现实的方式，而是以热切接受现实的方式来寻求灵感。

◆ 2024/04/10发表想法

美是一种生理本能反应，在碰触的一刹那便能感受到。其后为它所做的诸多注解均是画蛇添足。若是要先研读注解才能品美，那纯粹是自我洗脑、强行赋魅。P110-3

原文：有些人告诉我说他们可以一连几个小时出神地望着一片景色或一幅图画，我听着总不大相信。美是一种销魂的感受，就像饥饿一样十分简单；

◆ 2024/04/10发表想法

半知半解呢，前半句的美我理解，但饱食当作珍馐、有点生厌是什么意思呢？P111

原文：关于美的文章实在太多了，因此我也添上这么一点议论。美是满足人的审美本能的事物。可是哪些人才要得到这种满足呢？只有那些把饱食当作珍馐的傻瓜。我们应当面对现实：美有点儿令人生厌。

◆ 2024/04/10发表想法

哈哈哈哈。P112

原文：其实这也不足为奇，你只要想想一个人自幼年的时候起，老一辈的人就反复向他强调说年长的人总比年轻的人聪明，而等年轻人最终发现这种说法有多荒谬的时候，他们自己也已经老了，于是觉得把这种骗术进行下去对他们会有好处；

◆ 2024/04/10发表想法

我理解这里的意思是，凡是聪明的人在30岁钱便已看足了书，而后在人历程中一点点印证书中智慧，将这些智慧归于那些作者，那些作者成为了“活着的神明”。P113

原文：后来我经过深思熟虑才得出结论，明白一个年龄超过普通人寿命的作家之所以会得到普遍的颂扬以慰余生，是因为凡是聪明人过了三十岁就什么书都不看了。这样在他们年纪越来越大的时候，他们年轻时所看过的书就都显示出光彩；随着岁月的流逝，他们就把越来越大的优点加到撰写这些书的作者头上

◆ 2024/04/10发表想法

阿申登前面不是不解现在德里菲尔德的风潮吗，怎么笔锋一转开始夸赞起来了？P115

原文：“我正在问自己，”我说，“谁有可能接替爱德华·德里菲尔德成为英国文学的泰斗，你刚好进来回答我的问题。”

◆ 2024/04/10发表想法

你所见的只是笔下的我，你所见的他也只是评论家的笔墨。P121

原文：别忘了，你要给一个人画像，就得把画面的明暗程度定好。如果你把色调完全不和谐的事物摆进去，那就只会给人产生混乱的印象。

◆ 2024/04/10发表想法

人们歌颂丰功伟绩，却难以容忍伤痕疮疤。人们敬佩他一路风雨终成彩虹，却又难以忍受他披星戴月扬起的尘埃。人们喜爱神明，一尘不染、完美无瑕的神明。人们喜欢由一面之缘臆想出来的完美幻想。P122

原文：比如说，他有那么个习惯，可怜的埃米费了许多工夫才使他改掉：他每次吃完肉和蔬菜之后，都要掰一块面包把盘子擦干净，然后把那块面包吃了。”

◆ 2024/04/10发表想法

原来阿申登说的美是“造神”产物。P125

原文：不过阿尔罗伊·基尔毕竟是个凡人，所以就像我在上文所说的，他不可能一直陶醉在对美的向往中。

◆ 2024/04/10发表想法

阿申登：关我屁事，莫挨老子。P128

原文：罗伊就这么既想唤起我的责任感，又责怪我懒散，一会儿要我慷慨大度，一会儿又要我正直无私。

◆ 2024/04/10发表想法

我也喜欢自由自在。P129

原文：“我不大喜欢住在人家家里，”我说。“我很讨厌早上九点钟起来去吃一顿我不想吃的早饭。我不喜欢散步，我对别人家里的闲事也不感兴趣。”


第一十五章 十二

◆ 2024/04/10发表想法

人们在岁月中沉淀宽容。他人乐善好施并非我有功受禄，而是此人品行如兰。反之亦然，我自行善积德，不问恩报。P131

原文：她心地善良（不过当时我并不了解这一点，因为一个人年轻的时候总把别人对你的好意看成是理所当然的），

◆ 2024/04/10发表想法

好可爱，好活力，吃货又怎么会是坏人呢？哈哈哈。P132-1

原文：你要是不马上起床，就来不及吃早饭了，我给你做了一条很好吃的鳕鱼。

◆ 2024/04/10发表想法

她所讲的是懵懂，不知世事艰难的小女孩。P132-2

原文：她从来不收女房客，你永远弄不清她们在干什么（“她们始终离不开的就是男人、男人、男人，还有下午的茶点，薄薄的涂黄油的面包片，再不就是开开房门打铃要热水，以及我说不上来的诸如此类的事”）；

◆ 2024/04/10发表想法

别太期待以后，现在才是真，人所能把握的只有眼下。P133

原文：“我对赫德森说，趁着你还有机会的时候乐一乐，赶明儿你死了，埋在地下，就笑不成了。”

◆ 2024/04/10发表想法

人们日益增长的美好生活需求。P135

原文：“你简直没法相信，开始我不得不造个洗澡房，接着又不得不安上电灯，后来我要是不装电话的话，他们就怎么也不满意。再往后他们还要什么，我真想不出来。”

◆ 2024/04/10发表想法

不要熬夜、不要贪嘴、不要在透支自己的身体，好好的养护它！P136

原文：“我说不出还缺什么，经你这么一提，我只想再有二十年硬朗的身子和力气好让我继续干下去。”

◆ 2024/04/10发表想法

人虽外表不同不同、处境不同，但心之所动、情之所起是类同的。P137

原文：我想起了住在这儿的所有的人抱有的种种希望，他们对未来的美好憧憬，青年时代的火热的激情；也必然有人感到悔恨莫及，理想破灭，身心疲惫，无可奈何；有多少人在这儿尝到多少人生的喜怒哀乐，其中实际上包含了人类情感的整个范围


第一十六章 十三

◆ 2024/04/10发表想法

真是意气风发。P139

原文：经过兰贝思大桥的时候，我买一份《明星报》，回去一直看到吃晚饭的时候。饭后我认真地阅读一两个小时可以增长我的知识水平的书，因为那时我是一个干劲十足、意志坚决、工作勤奋的年轻人

◆ 2024/04/10发表想法

道德感高又自耗的阿申登。P140

原文：想他们一定感到十分羞愧，我都深深地为他们感到害臊，所以德里菲尔德太太竟同一个知道他们这桩丢脸的事情的人说话，实在使我感到吃惊不小。要是我先看到她走过来，我一定会转过脸去假装没有看见

◆ 2024/04/10发表想法

他们确实很懂的享乐呀，纵使一身负债，纵使他还穿着破旧的上衣。享乐是一种能力，但奢靡不是。P143

原文：“我们在穷困的环境中住了那么久，现在奢华舒适的用具应有尽有，真是一种改变。学学德·蓬巴杜夫人之流。”


第一十七章 十四

◆ 2024/04/10发表想法

所以德里菲尔德是在追求文学艺术本质，而非众人所谓的“美”。P144

原文：不过上德里菲尔德家去的大概也没有什么重要的人物；反正我在那儿见到的画家、作家和音乐家，我想不起他们中哪一个后来得到不朽的声名；可是这种聚会给人的印象却是文雅的，活跃的

◆ 2024/04/10发表想法

不只是进入文学界吧，各行各业均有权贵效应。P145

原文：可以肯定地说一个人要进入文学界，没有比高贵的出身更好的通行证了。

◆ 如果你想起那个聪明人的话：只要他能为这个国家写作歌词，他就不在意谁去制定国家的法律，因而问我（你正确地认为这项工作交给公爵去做是不恰当的）应当由谁来拨动琴弦，弹奏人类多变不定的灵魂偶尔渴望听到的曲调，我的回答是（显然我早应该想到）公爵夫人。

◆ 2024/04/10发表想法

阿申登那时的生活处境如此奇特？不过细想似乎也不止外力限制，底层人民本也不回用文字记述抒情。P147

原文：如果你想起那个聪明人的话：只要他能为这个国家写作歌词，他就不在意谁去制定国家的法律，因而问我（你正确地认为这项工作交给公爵去做是不恰当的）应当由谁来拨动琴弦，弹奏人类多变不定的灵魂偶尔渴望听到的曲调，我的回答是（显然我早应该想到）公爵夫人。

◆ 颂扬一个人的最容易的方法就是贬低另一个人，

◆ 2024/04/10发表想法

她是舆论漩涡眼，手持流量、身披权威。P147-2

原文：我低声打听她是什么人，我发现旁人对我的无知大为吃惊；他们告诉我说她曾经“造就”了某某人和某某人

◆ 2024/04/10发表想法

贾斯珀·吉本斯成为他人虚荣的工具。P151

原文：他被当作一根棍棒去打击那些评论家们已经厌倦的偶像，他们用他的名义噼噼啪啪地抽打丁尼生勋爵的干瘪的屁股，还在罗伯特·布朗宁的秃脑袋上重重地敲上几下

◆ 2024/04/10发表想法

手段多端的生意人。P152

原文：我不知道她采用了什么惊人的策略，施展了什么神奇的手腕，表现了什么样的体贴关怀和细腻的同情，说了什么故作娴雅的好听的言辞；

◆ 2024/04/10发表想法

是他们造神，也是他们推墙。P153

原文：他的第三本诗集完全失败了。评论家们把他批评得体无完肤；他们把他打翻在地，再踩上几脚，就像爱德华·德里菲尔德爱唱的一首歌的歌词所说的，后来揪着他满屋子转，然后就往他脸上踏。他们把一个文笔流畅的打油诗人错当成了一个不朽的诗人，自然相当恼火，于是决意要让他为他们的错误遭受惩罚。

◆ 2024/04/10发表想法

深谙人性的高手。猎手的伤感与眼泪。P154

原文：是一个明白事理的女人。她最后把他抛弃了，但采取的方式并不是急急忙忙地立刻断绝和他的关系。她是以无限柔和的方式把他抛弃的，就像她决定做出什么违背自己本性的事情时肯定会洒落的眼泪一样柔和。她抛弃他的时候做得极其老练得体，极其敏感乖觉，连贾斯珀·吉本斯本人恐怕都不知道他已经被抛弃了

◆ 2024/04/10发表想法

罗西是直率热烈的，而巴顿·特拉福德太太是温柔狡诈的捕猎者。P155

原文：奇怪的是，罗西却受不了她；

◆ 2024/04/10发表想法

先入为主、习以为常，难感珍贵。P157-1

原文：我把她的美貌看成事物发展的自然规律，正如北海或特堪伯里大教堂的尖塔上面的落日一样。

◆ 2024/04/10发表想法

罗西坦率热烈，拥有孩童般的赤诚，对生活积极乐观，她是一个非常有生命力且通透纯净的女性。P157-2

原文：“糟透了，”他说。“照片又能表现出罗西的什么呢？她身上突出的地方在于她的色彩。”他朝她转过脸去。“罗西，你知道吗？你的色彩是这个时代最伟大的奇迹。”

◆ 2024/04/10发表想法

罗西或许和他真有风流韵事，之前的乔治·肯普勋爵还令人记忆犹新。P158

原文：不久我听说罗西真的去让他画像了。我从来没有去过画家的画室，总把那种地方看成风流韵事的入口；

◆ 2024/04/10发表想法

真正的美是不需要介绍陈述的。P159

原文：那时候，我还没有学会今天我自认为已经掌握的足以用来品评现代艺术家的作品的诀窍。假如这儿是一个适当的场合，那我就可以写一本非常简明扼要的指南，引导业余爱好绘画的人用创造性的本能所产生的丰富多彩的表现使各种艺术家感到满意。

◆ 2024/04/10发表想法

纯欲啊！P162

原文：这个淳朴的人从来不了解化妆油彩或舞台上的脚灯。她像一个易动爱情的少女站在那儿，正天真无邪地要把自己投入情人的怀抱，因为她是在完成造物主的意旨。


第一十八章 十五

◆ 2024/04/10发表想法

情不知所起，一往而深啊，阿申登先生。P167

原文：有几次当我们并排坐在歌舞杂耍剧场里的时候，我看着她的脸；我并不认为自己爱上了她，我只是喜欢安安静静坐在她的身旁，看着她那淡金黄色的头发和淡金黄色的皮肤的感觉。

◆ 2024/04/10发表想法

罗西用自己的人格魅力征服一位又一位呀，她不是勾引，她是吸引。P168

原文：我惊讶得不得了，什么话都说不出来。我傻呵呵地接受了她的亲吻，仍然呆头呆脑地站在那儿。


第一十九章 十六

◆ 2024/04/10发表想法

哈哈哈哈，被戏弄了吗，阿申登先生。P171

原文：可是如果你不得不把自己写成一个实实在在的大傻瓜的时候，这种写法就不太可取了。

◆ 随着我们年岁的增长，我们会日益意识到人类的错综复杂、前后矛盾和不通情理；

◆ 2024/04/10发表想法

我很敬佩那些在小说中上帝，将一切娓娓道来的作家。我很羡慕也无法想象他们的只是储备量，P172-2

原文：有时候小说家觉得自己就像上帝，他想把他作品中的人物的各个方面都告诉你；可是有时候他又觉得自己不像上帝，于是他就不对你讲有关他的人物的所有应当知道的事情，而只是他自己知道的那一点儿。


第二十章 十七

◆ 2024/04/10发表想法

我被骗过很多次啦！我怀疑这句话是否和每个人都讲过，是否他们都是罗西某个时间段的情人？德里菲尔德知晓这一切吗？P176-1

原文：“别说傻话。我很喜欢他们，这你知道。我喜欢和他们出去玩玩，没有别的。”

◆ 2024/04/10发表想法

他不会是前任情人吧？P176-2

原文：不过有时候，我觉得莱昂内尔·希利尔带着揶揄的神情看着我，好像他很欣赏在我身上发现的一个很大的笑柄。

◆ 2024/04/10发表想法

男性也会这般阵风吃醋呀。P177

原文：可是如果连他都知道我和罗西的关系，那别的人当然也知道了。我心里的确颇为得意，觉得比周围的这些人都地位优越，不过我希望自己并没有把这种心情在脸上表示出来。

◆ 可是如果连他都知道我和罗西的关系，那别的人当然也知道了。我心里的确颇为得意，觉得比周围的这些人都地位优越，不过我希望自己并没有把这种心情在脸上表示出来。


◆ 2024/04/10发表想法

阿申登先生，你要成为前任咯。P178-1

原文：此后两三个星期，我几乎见不到罗西。杰克·凯珀天天晚上请她出去，上了这家时髦的饭店又上那家，看完一出戏又看另一出。我很恼火，感到受了委屈

◆ 2024/04/10发表想法

罗西很乐于享受，她一点都不在乎这些男性，哈哈哈哈，真是像她喜爱读的王后和王公贵人的情妇生活。P178-2

原文：“哦，他高兴这么做，对我又没有害处。”

◆ 2024/04/10发表想法

大多时候下我认为性别之争是幼稚的，激起我们愤怒不满的是不平等，是弱势群体的痛苦与挣扎。P180

原文：我设法把晚饭咽下肚去，而且为了不流露出心里的痛苦，还尽力地和罗西谈这谈那。罗西却不大在意我说的话。她脑子里只想着她的新披肩，而且几乎每隔一分钟，她都要看一眼她硬要放在膝盖上的手笼。这时她那爱抚的目光中就现出一丝懒洋洋的、淫逸的、怡然自得的神气。我很生气，觉得她又愚蠢又俗气。

◆ 2024/04/10发表想法

每个人都希望被认真对待，面对不公会愤怒，可是人人是否认真对待了他人呢？阿申登你是如何面对德里菲尔德的呢？现实真是混乱失调啊。P181-1

原文：我觉得我当时感到的不是妒忌，而是羞辱。

◆ 2024/04/10发表想法

罗西是真的贪啊，什么都想试试。P181-2

原文：想到别的那几个人我还能忍受，可是我实在受不了杰克·凯珀。她怎么能和他干这种事呢？

◆ 2024/04/10发表想法

不得不说，罗西擅于作乐。这种醋得发狂的爱意相当凶猛。P183-1

原文：“哦，亲爱的，你为什么要为别的人而自寻烦恼呢？那对你有什么害处呢？我不是使你过得很愉快吗？你和我在一起难道不高兴吗？”

◆ 2024/04/10发表想法

我认同罗西所讲的眼下才是真，但我倾向于精神与心灵的高度契合，而非她不羁的物欲、情欲。P183-2

原文：嗨，有机会就该尽情玩乐。不出一百年，我们就全都死了。到那时还有什么值得在意的呢？我们还是趁着现在尽情玩乐吧


第二十二章 十九

◆ 2024/04/10发表想法

我不太相信，因为这对罗西来讲没有什么好处啊。P192

原文：‘她和乔治·肯普勋爵私奔了


第二十三章 二十

◆ 2024/04/10发表想法

不知道特拉福德太太使用了什么样的手段将贾斯珀·吉本斯骗到了手，德里菲尔德也是这位太太的猎物吧。P197

原文：爱德华现在住在我那儿。开始他不肯来，可是我说服了他。不过他现在神经紧张，脾气暴躁，身体不好。我不想冒险让他见到你。


第二十六章 二十三

◆ 2024/04/10发表想法

不会是罗西吧？P208

原文：不一会儿，来了一个老古董似的脸色憔悴的女人，穿了一条很脏的印花布裙子，灰白的头发凌乱蓬松，她带我走上两段楼梯，进了一个又小又邋遢的房间。

◆ 2024/04/10发表想法

阿申登也是新思想了。P209

原文：“六月里不行，”她说。“过了四月，我们就不生火了。”
“我付钱好了，”我不满地说。

◆ 2024/04/10发表想法

他是否思念过罗西呢？当初真的是罗西弃他不顾了吗？P210

原文：老头儿常常从家里溜出来，跟谁都不言语一声，溜达到我这儿。你知道就他那年岁的人来说，这也是一段不短的路。


第二十七章 二十四

◆ 2024/04/10发表想法

我离童年也很远了，可是我是那么怀念它，感觉一切就在昨天。P212

原文：可是路上却没有碰到一个熟人。我觉得自己仿佛是个鬼魂在街上游荡，以前我几乎认识这儿的每一个人，就算没有说过话，至少也很面熟。

◆ 2024/04/10发表想法

我的心再也不会老去，我很难向你讲我几岁了。P213

原文：当年他降生到世间，学会了行走，不久长大成人，结婚，生儿育女，他的儿女接着也生儿育女。从他的外表，我断定他一生都在贫困中不停地辛苦工作，他有一种乡村医生所特有的态度，直率、热诚而又圆滑。他的一生已经过去了。我脑子里却还有那么多写书写剧本的计划，我对未来充满了各种打算；我觉得在我今后的生涯中还有那么多活动和乐趣；可是在别人看来，恐怕我一定也是一个像我眼中的医生儿子那样的老年人。

◆ 2024/04/10发表想法

人们很难凭空拼凑模糊的记忆碎片，但却容易因一个物件、一个气味刹那梦回。多去记录吧，我们无法得知以后会多怀念此刻。P214

原文：为什么这辆汽车竟也散发出这种气味，我随便怎么都想不通。可是什么都不像一种香气或臭味那样能使人回想起往昔的时光。

◆ 2024/04/10发表想法

哈哈哈哈，好一个人情世故。P216

原文：我记得很清楚，上次我来拜访的时候书架上并没有我的作品。


第二十八章 二十五

◆ 2024/04/10发表想法

笑个锤子。P223-1

原文：“这儿是新娘，”德里菲尔德太太说，竭力想忍住笑。

◆ 他早年照片上那种倔强、平凡的神态渐渐溶化成一种疲倦优雅的气派。你可以看到经验、思考和已经实现的抱负在他身上所引起的变化

◆ 2024/04/10发表想法

深谙现实的执剑者。P223-3

原文：你所见到的那张脸只是一个面具，他的行动也毫无意义。我有一种印象，好像德里菲尔德一直到死都是孤独的，并不被人了解，真实的他犹如一个幽灵，无人察觉地默默地在作为作家的他和实际生活的他之间徘徊，望着被世人当做爱德华·德里菲尔德的这两个木偶，露出了嘲讽的超然的微笑。

◆ 她生来是一个有爱心的人。当她喜欢一个人的时候，她觉得和他同枕共衾是很自然的事。她对这种事从不犹豫不决。这并不是道德败坏，也不是生性淫荡；这是她的天性。她把自己的身体交给别人，好似太阳发出热量、鲜花发出芳香一样的自然。她觉得这是一件快乐的事，而她也愿意把快乐带给别人。这丝毫无损于她的品格，她仍然那么真诚、淳朴、天真。”


◆ “你要比我更了解他。我认为他不会。我想等他的某种激情枯竭的时候，他对当初引起这种激情的人也就不再发生兴趣了。我觉得他是一个身上奇特地混合着强烈的感情和极端的冷漠的人。”



第三十章 译后记

◆ 2024/04/10发表想法

单纯赤诚又好命的笨蛋美人。P245

原文：“我可以告诉你，”罗西说。“因为他始终是那么一个十全十美的绅士。”

