《我在上东区做家教》

布莱斯·格罗斯伯格
268个笔记

点评

◆ 2024/04/22 认为好看

本书是作者为富人做家教的真实记录改编。
从中我开始了解某些二代的生活。我猜想奶茶妹妹章泽天、谷爱凌也是如此过来的。他们早出晚归，为的是体育、学术、社交，在家也是各科家教辅导、名校申请辅导。
作者作为关注心理健康的辅导专家，侧重描写了那些受压于紧密日程安排，被作为财富传承者的孩子们。他们或多或少都有了心理问题，他们不被允许选择、规划自己的人生。
他们以及他们的父母都在努力的保住所持有的财富，这是一个功利性的结果。
在追求过程中产生的焦虑，并非独属于他们。这份焦虑在无形的蔓延，从上层到中层、甚至是低层，比如我们现在能看到的各种辅导班、兴趣班、课后亲子作业等。
我不禁思考，这种功利化的卷，到底是为了追求美好的生活，还是人们受困于满足无止的欲望？

似乎应了桃花庵歌：车尘马足贵者趣，酒盏花枝贫者缘。若将富贵比贫贱，一在平地一在天。若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。世人笑我忒风颠，我咲世人看不穿。

我怕是，既要又要，两头成空。


第三章 作者按

◆ 2024/04/05发表想法

优秀的人是各方面都追求顶尖。

原文：


第四章 第1章 在第五大道讲课

◆ 获得家教工作不只需要熟悉关于德国统一的知识，更重要的是，我需要了解这群居住在第五大道的焦虑的人。
也就是说，仅仅上过哈佛、拥有心理学博士学位还不够。我即将进入的这个世界不允许肥胖的存在，没有人会发型不整，甚至老师都穿着德尔曼平底鞋。在这里，没有痤疮的重要性不亚于阅读过乔治·艾略特作品全集。

◆ 2024/04/05发表想法

优秀的人是各方面都追求顶尖。

原文：也就是说，仅仅上过哈佛、拥有心理学博士学位还不够。我即将进入的这个世界不允许肥胖的存在，没有人会发型不整，甚至老师都穿着德尔曼平底鞋。在这里，没有痤疮的重要性不亚于阅读过乔治·艾略特作品全集。

◆ 2024/04/05发表想法

赚钱的形式比我想象的多的多啊。只要技能优秀、社交面大，机会便会便如雨后春笋般。我是这么想的～

原文：我愉快地离开了。这段经历太美妙了——有绿茶、白色贵宾犬，还有人花钱和我讨论盖茨比。在公立学校读书时因为热爱诗歌和阅读而被嘲笑的我，从未想过自己竟然能找到这样一份既有报酬又有意义的工作。
从

◆ 我愉快地离开了。这段经历太美妙了——有绿茶、白色贵宾犬，还有人花钱和我讨论盖茨比。在公立学校读书时因为热爱诗歌和阅读而被嘲笑的我，从未想过自己竟然能找到这样一份既有报酬又有意义的工作。


◆ 2024/04/05发表想法

学识到达一定的高度，才有换钱的可能

原文：我意识到，虽然在哈佛大学接受的本科教育让我变得博学多才，但并没有让我自动赚到坐地铁的费用。

◆ 2024/04/05发表想法

总有人的精神需求大于物质需求，我喜欢这样的人，他们是自主完整的

原文：我依然相信，心理学能够解开从利他主义到非理性的诸多关于人类心灵的谜团，而对我来说，探究这些谜团远比拿到六七位数的收入重要。

◆ 我依然相信，心理学能够解开从利他主义到非理性的诸多关于人类心灵的谜团，而对我来说，探究这些谜团远比拿到六七位数的收入重要。

◆ 2024/04/06发表想法

用时间换钱，是最基础的谋生方式，也是最难以累积财富的方式。
我常常看到，人们不仅疲于生计，内心对享乐也生出负罪感。

原文：。

◆ 普通小孩做的事情，第五大道上的小孩也做，只不过做得更极端。

◆ 2024/04/07发表想法

见世面的具像化，他们的体验比我丰富的多，我是如此的贫瘠

原文：这些小孩早早成了美食品鉴家。苏菲说：“我不可能去一所买不到好喝的卡布奇诺的大学。”因此，她不会去纽约市和洛杉矶以外的地区上大学。这些小孩还知道不同沙拉的区别。我曾经看到一名五年级的私校小学生走到沙拉台前欢呼：“哇，有菊苣！”我从没想过会有小朋友如此钟爱菊苣和布里奶酪。

◆ 这些小孩早早成了美食品鉴家。苏菲说：“我不可能去一所买不到好喝的卡布奇诺的大学。”因此，她不会去纽约市和洛杉矶以外的地区上大学。这些小孩还知道不同沙拉的区别。我曾经看到一名五年级的私校小学生走到沙拉台前欢呼：“哇，有菊苣！”我从没想过会有小朋友如此钟爱菊苣和布里奶酪。

◆ 2024/04/07发表想法

拥有的财富大于自己的支配能力，因而陷入麻烦。

原文：网络赌博让孩子们沉迷于在虚拟世界中下注，而富人家的孩子拥有更多可支配的金钱，因此会陷入更大的债务陷阱。

◆ 网络赌博让孩子们沉迷于在虚拟世界中下注，而富人家的孩子拥有更多可支配的金钱，因此会陷入更大的债务陷阱。

◆ 2024/04/07发表想法

这一段描写我优先想到的是，她的母亲十分关注她的成长，希望协助她成为更好的她。
父母对子女的这种计划安排，合理下是协助，多一分则是控制。
至于高学历+各项技能是否是女性审美，我认为辨别的方法是剔除性别或对调性别来看待。比如高学历又身型挺拔的男性，这称为男性审美吗？
我认为，成为更好的自己并非一种他人凝视，莫要草木皆兵。

原文：她娇小纤瘦的母亲说，希望“打壁球能让莉莉减掉婴儿肥”。莉莉的母亲有一份精心规划的日程表，确保女儿各门功课的补习时间相互错开。

◆ 2024/04/08发表想法

直面自己的贫苦，其实并没有那么难。我会告诉她我在哪里买的，我也还会穿它。
或许会因此失去某些机会，但我也相信有人会因这份坦率选择我。

原文：有一个七年级的小姑娘曾经非常直白地问我：“你这件背心在哪儿买的？”我好像是在一家二手店买的，当然不是歌手普林斯(Prince)买玫红色贝雷帽的那种时髦二手店。

◆ 2024/04/08发表想法

啊？这么拮据？

原文：重要的是，获得补习酬金意味着我付得起儿子的保姆费，意味着我在盘腿坐时不必再担心露出鞋底的洞

◆ 2024/04/08发表想法

品行与财富无关，但这种人也太低劣了！

原文：大多数家长会按照约定付费，但总有一两个“钉子户”。有一名家长连续几个月都没有给我付酬金，却频频现身社会活动并登上了光鲜亮丽的杂志。

◆ 2024/04/08发表想法

何不食肉糜。在互联网发展的今天是否能击穿这层桎梏？

原文：这种问题表明，他们对普通人的工资和物价毫无概念。

◆ 2024/04/08发表想法

朱门对朱门，竹门对竹门，从小积累的观念才是相似的，常识之内人性傲慢。

原文：我这才意识到，我没有从小接受时尚的熏陶，不可能现在马上形成纽约品位。

◆ 2024/04/08发表想法

不必沉迷于追求奢侈品。奢侈品存在的缘由之一，是收割富人们溢出的财富，使其流入市场，是一种再分配手段。

原文：后来，我放弃了时尚的靴子，改穿没有型的平底鞋，家长们再也不会问我穿的是不是普拉达了。我决定向家长们表明，我和他们不是一个世界的人。有些私立学校的老师看起来很时尚，我一度非常不解，直到发现他们的信用卡账单是由信托基金还款的。

◆ 2024/04/08发表想法

无奈又悲哀，也是大多数人的写照。除了工作，什么都没有。

原文：工作是我认识世界的方式。

◆ 工作是我认识世界的方式。

◆ 2024/04/08发表想法

因材施教，肯定对方。

原文：我在工作中使用的一种最重要的工具是隐喻手法，也就是用学生能理解的话讲述学习内容。对我的学生来说，他们的教育目标是由他人制定的，而制定目标的人又有自己的目标——包括希望自己孩子成为学术巨星的家长以及希望八年级学生达到研究生水平的老师。我要做的就是引导学生遵循内心的方向。例如，我对体育生特雷弗说，学校就是为足球赛做准备的场所，而对优柔寡断、自卑的莉莉说，学习是一系列可控的步骤，每一步都在她的掌控范围内。

◆ 2024/04/08发表想法

尊重他人命运，放下助人情节，略微提点，莫当己任。

原文：他们不是我的孩子，我也没有将他们视如己出。他们像是我的朋友或弟弟妹妹，我觉得我只能为他们的生活带来一丝改变，反之亦然。

◆ 2024/04/08发表想法

二极管，哈哈哈哈。

原文：有些人似乎有人格障碍，世界上的人都被分成了符合他们标准的人和不符合他们标准的人。

◆ 2024/04/08发表想法

钝感力、不内耗。

原文：一年后，我觉得可以在这样的环境中继续生存下去——主要是半夜起床照顾儿子导致我睡眠不足，因此对周围的事物都不敏感——其他老师对我的态度才有所好转。

◆ 2024/04/08发表想法

人们习惯于对年长者赋魅。

原文：我敢肯定部分原因是我很年轻。我长着一张娃娃脸，所以即便30多岁了也没什么威严感。

◆ 2024/04/08发表想法

越疯狂越控制、越偏执。

原文：相比之下，请我当家教的家庭对我更亲切。一些家庭把我看作救星，虽然我知道这种情感不太健康，但受欢迎、受尊重、受仰慕的感觉总是美好的。一

◆ 2024/04/08发表想法

哈哈哈哈，万变不离其宗，最后皆是客户内心需求。

原文：然而，获得家教工作不只需要熟悉关于德国统一的知识，更重要的是，我需要了解这群居住在第五大道的焦虑的人

◆ 2024/04/08发表想法

一些东西理论上来看本应该是那样，但在资本、环境、人群舆论的加持下却是这样。欢迎来到现实世界。

原文：在参与到第五大道人们的生活中后，我才发现这名测评师所言不虚。她仅仅是对这个世界里或有或无的东西给出了现实的评价。

◆ 2024/04/08发表想法

二代也有二代的烦恼，每个位置上的人各有忧愁与光荣。

原文：茱莉娅则已习惯了她被杂志报道。她对这一切已经厌倦了。

◆ 2024/04/08发表想法

真的是更近了一步吗？

原文：当家教为我带来的不仅是生活费，尽管每个月按时获得2000美元是会上瘾的。生活在这样一个世界里，虽然我还过着忙碌且局促的日子，却仿佛离看似轻松美好的生活更近了一步。

◆ 2024/04/08发表想法

哈哈哈哈哈，打工人泪目。

原文：我从学校溜出来，乘公交车穿过中央公园，意外地发现街上几乎没有车辆——原来我一直在学校埋头工作，错过了那么多漫步于纽约街头的机会。

◆ 2024/04/08发表想法

太瘦是凝视性审美。

原文：这些女人太瘦了，我都怀疑她们的内脏怎么塞得进去她们的身体

◆ 2024/04/08发表想法

之前有观点所说的富二代女性高学历结婚就浪费了，其实不然。
家世与基因都是累代沉淀的，它会从修养谈吐、外貌体型、身体素质等各个方面呈现出来。
作者的此段描述具像化一部分累积形式。

原文：她们有很多时间可以用来细致分析孩子的生活，为孩子的将来做准备。她们的孩子大多才上小学或中学，但这些妈妈急于了解孩子未来的学习生活

◆ 2024/04/08发表想法

常人不会太注意你个人的方方面面，他们只关注与他们有交集的部分。若是有人对你上下分析，那他是想贬低你，又或者是想造神。

原文：她们欣赏我，尽管我的头发乱糟糟的。

◆ 2024/04/09发表想法

人和人的处境，真是天壤之别。

原文：我以前从来没有见过穿着如此考究的一群人。不紧不慢地聊读书，喝玛黑兄弟茶——原来还可以这样愉悦地度过一个下午。

◆ 2024/04/09发表想法

她是想遮挡住自己无法拥有的耀眼光芒吧，想逃避没什么过错。

原文：在我临走时，这些妈妈送了我一个约翰·德里安(John Derian)设计的蝴蝶图案拼贴托盘，售价近400美元。我把它带回家用来收纳账单，我喜欢看到它被一摞纸覆盖住的样子。

◆ 2024/04/09发表想法

我的失礼并非我的莽撞，是命运将我们分隔。
社交礼仪，那是物质充盈后的产物。

原文：听到这番对话，我想起我在8岁的时候去哪里都穿着同一条裙子——从亲戚的成人礼到生日派对再到没有其他衣服可穿的温暖的校园。

◆ 2024/04/09发表想法

我喜欢钱，因为钱会带来最大限度的自由，支配时间与选择的资格。

原文：我真羡慕这个妈妈可以花这么长时间为女儿挑选一条裙子。在出席音乐会那天，她女儿的法式辫子一定完美无瑕，而我连给儿子梳头的时间都没有。

◆ 2024/04/09发表想法

这个打鸡血或许是指鼓励，精神富养，而不是压迫性推进争得第一

原文：住在公园大道的家长每时每刻都在给孩子“打鸡血”，这让我感到新奇。我的大部分童年时光是在喂鱼和逗猫玩中度过的。

◆ 2024/04/09发表想法

哈哈哈哈，这那算普通啊。这世界是穷、富、更富、超级富⋯⋯

原文：我的父母当时在波士顿当律师，无暇照顾我们，我们就自己在家吃冰激凌，看《全家福》重播。我的童年就是这样普普通通。

◆ 《杀死一只知更鸟》《罗密欧与朱丽叶》《奥德赛》《麦田里的守望者》《阳光下的葡萄干》《傲慢与偏见》《人鼠之间》《哈克贝利·费恩历险记》《哈姆雷特》《了不起的盖茨比》

◆ 2024/04/09发表想法

游戏、手机是最低门槛的娱乐方式之一。

原文：多数孩子在课后要参加体育活动和团体旅行，而且他们经常外出。

◆ 要想提高学习效率，孩子们需要时不时地停止思考，就像关闭电脑一样。他们需要休息来整理思绪。其实在休息时，大脑会下意识地运行，这就是为什么最好的想法往往是在洗澡或洗碗的时候冒出来的。在大脑处于放松状态时，自由联想能力会更加活跃。如果孩子们的生活一直被规划好了，他们就不知道该如何应对无聊或孤单。他们的大脑时刻准备着接受来自他人或电子设备的信息，丧失了认识自我、做梦、产生灵感和顿悟的机会。在形成价值观的童年，这些时刻尤为重要，但我辅导的学生们似乎都没空体会。

◆ 她从来就没有体会过“心流”(flow)——这是匈牙利裔美国心理学家米哈里·契克森米哈赖提出的一个概念，指的是工作中的一种高效状态，处于这种状态的人精力高度集中，甚至会忽视时间的流逝。“心流”能让人产生幸福感，令人对自己的能力深信不疑。家长都希望自己的孩子体验这种感觉，但它并不存在于当代许多儿童的生活中。

◆ 2024/04/09发表想法

二代的烦恼啊，父母的控制欲

原文：。她拿针线比拿壁球拍更加得心应手，却不能自行做出抉择。

◆ 2024/04/09发表想法

若是人人都可以如此～

原文：他们能无忧无虑地写作、思考——我对此感到兴奋，

◆ 2024/04/09发表想法

他们这称之为生活，我只是生存。

原文：我才知道原来这些纽约人根本不需要工作，除非他们自己想去工作。在长岛上享受这种优渥生活的孩子确实是“盖茨比的儿女”，他们可以在绿草如茵的草坪上烧烤，也可以纵身跃入家中的泳池。他们还可以参加慈善拍卖会，并在拍卖会上见到上东区的其他熟人。甚至他们还可以在网球赛开赛前读一读《奥德赛》。

◆ 2024/04/09发表想法

自卑通常与贫穷结伴而行。

原文：（家里条件不好的孩子其实可以说“我把作业落在我爸爸打第二份工的地方了”，然而他们从来没有以此为借口。）
莉莉家在汉普顿有

◆ 有些人路过“灰烬谷”就来到了富丽堂皇的宅邸，而对另一些人来说，“灰烬谷”是他们每天必须面对的现实。

◆ 2024/04/09发表想法

从某个角度来看，给你道德束缚，让你心甘情愿忍受苦难。

原文：我问自己为什么在中学工作的同时还给中学生当家教，然后意识到我是在试图穿越时空治愈青少年时期焦虑的自己。年少的我认为世界是在严格的道德规则下运转的，霸凌者必将失势，落单者终会获救。由于我的内心上演着道德戏，我的言行难免有失分寸。要是当时的我知道自己只需要暂时忍受同学们的残忍和狭隘、未来有更好的事情在等着我就好了，而这正是我当家教时力图传递给学生的观点。

◆ 我问自己为什么在中学工作的同时还给中学生当家教，然后意识到我是在试图穿越时空治愈青少年时期焦虑的自己。年少的我认为世界是在严格的道德规则下运转的，霸凌者必将失势，落单者终会获救。由于我的内心上演着道德戏，我的言行难免有失分寸。要是当时的我知道自己只需要暂时忍受同学们的残忍和狭隘、未来有更好的事情在等着我就好了，而这正是我当家教时力图传递给学生的观点。


第五章 第2章 饼状图上的贫富差距

◆ 2024/04/09发表想法

是呀，无论如何追赶，我的十八岁与他们的十八岁，永不可相逢。

原文：我第一次见到富豪是在哈佛读书时，我知道自己无论如何努力也不可能达到他们的阶层。在大学期间几次短暂的曼哈顿之旅中，我尴尬地意识到，我的人字拖和卫衣已经给我打上了外地人的标签。自那之后，我再也没有真正想去模仿那些精英。

◆ 我第一次见到富豪是在哈佛读书时，我知道自己无论如何努力也不可能达到他们的阶层。在大学期间几次短暂的曼哈顿之旅中，我尴尬地意识到，我的人字拖和卫衣已经给我打上了外地人的标签。自那之后，我再也没有真正想去模仿那些精英。

◆ 2024/04/09发表想法

我并不愤怒，唯有悲哀和无奈。千转百回，我重新选择争取。

原文：我并不是因为教师工资过低而感到愤怒，而是觉得自己永远无法追上别人的脚步，而且害怕别人发现这一点。

◆ 2024/04/09发表想法

本末倒置。学习的本质是最终到达的高度，还是将所学内化形成自我的体系？学习所需要的是他人的评价，还是自我的提升？

无法否认的是，社会化意味着被评价，但这群富贵之人哪会被现实折辱？

原文：我校家长在孩子高中最后一年基本上一直忙于升学问题，在他们眼里，升学远比前12年的学习重要。

◆ 上述研究是在新冠疫情前开展的，而疫情显然进一步扩大了贫富鸿沟。资源充足的私立学校为学生提供了丰富的远程学习项目，而许多公立学校几乎没有此类课程，或者家里没有电脑和网络的学生无法远程上课。富人躲在怀俄明州这样地广人稀的地方远程工作，有时会给孩子请家教，而穷人只能继续在人口密集的城市工作，承担感染病毒的风险。

◆ 2024/04/09发表想法

有些看似有钱，实则却是银行负债。他们在金融界玩着这样几百万、千万，甚至是亿的游戏。参与其中的每一环都害怕他们玩崩，财富便是如此合理的被转移。

原文：有的家庭拥有多套房产且有多名子女在私立学校上学，因此背负高额债务，学校也会为这些看似富足的家庭提供资助。

◆ 2024/04/09发表想法

如何保持财富的延续？联姻亦或者雇佣，远不及家族血缘稳定。这一批人不只是想做富人，他们是想做世家。

原文：如果一个家庭有多个孩子在同一所私校上学，这个家庭往往会获得学校的更多青睐，因为这意味着这个家庭会交更多的学费并且对学校更加认可，而这样的家庭也往往是最富裕的。
20世纪70年代的标准家庭是夫妻都有工作，养育两个孩子，而如今越来越多富人选择生育更多孩子且妻子当全职妈妈。这些超级妈妈带着孩子穿梭在运动场、补习班和医院之间，而她们从事金融工作的丈夫则投身于事业。

◆ 2024/04/09发表想法

我并不认为高知女性进入家庭是被埋没。所谓的埋没是物质的贫瘠、生活的琐碎、不成熟的情感等覆灭了一个人。然后还有一部分人会将经营家庭、资产管理、社交联络、养育孩子等作为己任。
家庭分工看似都是男主外女主内，实则其职能与合作关系完全不同。

原文：这些妈妈绝大多数在名牌大学接受过良好教育，对养育孩子十分上心。

◆ 2024/04/10发表想法

只是选择的职业不同吗？没有原生家庭的悬殊？

原文：在私立学校，老师的受教育程度不亚于学生家长，甚至更高，只是他们选择了不同的职业，因此薪酬只有家长的十分之一到七分之一。我曾任职于多所私立学校，招生办是我最经常碰见哈佛校友的地方。在互相恭维的时候，我经常觉得自己不是派对上的宾客，而是一名用人，就像《唐顿庄园》中住在楼下的那些人。

◆ 2024/04/10发表想法

你所骄傲的，他人不屑一顾⋯⋯

原文：为了维护自尊，私校老师有时表现得比较傲慢。我曾经的一位同事一边竭力兜售着他写的剧本，一边取笑家长们错误百出的电子邮件，这是他在工作中寻找优越感的方式。

◆ 2024/04/10发表想法

圈子不同，大可不必去硬融。

原文：有时，收入差距会影响教学。有一次，一个二年级的班级布置作业，要求学生用鞋盒制作恐龙模型，结果好多学生带来了用莫罗·伯拉尼克的鞋盒子做的霸王龙。这些小朋友还不知道鞋盒上抢眼的品牌标志意味着什么，而是着迷于乳齿象和翼手龙之类的恐龙，但随着他们逐渐长大，收入会成为教室里无法回避的话题。

◆ 因为这个词描述的行为——为向他人展示自己的富有而消费——对于我的学生们来说再自然不过了。在我解释完以后，他们依然不解地看着我，仿佛在说：“人们当然是为了向别人展示自己多么有钱而去消费，不然呢？”

◆ 2024/04/10发表想法

立场不同，看法不同，行事不同。

原文：我天真地以为所有纽约人都支持工会。我的学生首先站出来反驳我。
“我爸爸说工会影响做生意。”一名学生说。
“工会让商品更昂贵。”另一名学生补充道。

◆ 2024/04/10发表想法

难有设身处地，除非让他们穿上你的鞋子走走你来时的路。

原文：身为自由派人士，却把孩子送进私立学校而非公立学校——为了协调这两项看似矛盾的事实，许多家长对学校慷慨解囊。他们不仅资助学校，为学生提供经济帮助，还投身于各种筹资活动。一位热心的家长甚至出资让学校所有老师免费参观布鲁克林博物馆

◆ 他们家的社交活动也是在家进行的，而不是在外面的餐厅。他们是我认识的为数不多的家人在家能感到自在的家庭。他们家并不完美，但很另类，家中摆放着枯萎的绿植、早期妇女参政权争取者的画像和一架祖传的钢琴。

◆ 这种现象导致富人家的孩子与属于其他经济水平家庭的孩子之间形成了“共情鸿沟”

◆ 2024/04/11发表想法

原来私立学校收纳低阶层的学生是为了让高阶层的孩子见世界的地面。

原文：虽然私立学校试图用助学金吸引各个社会背景的学生，但其主要生源依然来自有钱的白人家庭。

◆ 2024/04/17发表想法

如今很多家长需要应付学校、老师的任务，造成这种教育处境，是否存在生搬硬套私立教育形式的原因，其中也包含扭曲了教育链接家长的源目的、以及未考虑家长们的时间困局。

原文：但如今的家长希望和老师有更多面对面的交流和互动。我多次在学校附近的咖啡馆听到家长详细地讨论老师。他们会花很多时间思考和分析什么样的老师最有利于孩子的学习。

◆ 2024/04/17发表想法

而国内普遍家庭，父母与长辈相互并不了解，甚至不尊重。我们社会高速发展的同时，心理精神还欠债。

原文：有一个妈妈曾在开会时专业地说：“我女儿更擅长解码而非编码。”她还知道“学习如何阅读”这一过程中的复杂之处。

◆ 2024/04/17发表想法

有被扎心到 哈哈哈哈😂

原文：家长们会权衡学习普通话是否能在未来为孩子提供商机，而事实是，几乎没有几个美国高中生的中文能达到在北京买肉包子的水平，更不必说谈生意了。

◆ 2024/04/17发表想法

因为一次失利就绝望了？结合他妈妈的行为看，可能是家庭施加了很大压力。对他这次失利给出的原因是永久的、难以改变的，比如你怎么这么不行，早就说过你怎么也不听。而不是暂时性、可变的原因，比如只是一次不小心啦，我们看看哪里出了问题，下次努力克服它。

原文：不过，自那以后，这名学生就对历史课产生了偏见。

◆ 2024/04/17发表想法

穷困的继承。

原文：露比每年要和马尔科姆的老师们有一次10分钟的谈话，可每次谈话那天她都需要工作（私立学校的家长可以选择自己方便的时间，而公立学校的家长没有这种便利）。她认为马尔科姆可能到时候拿一张高中毕业证书就可以去和他父亲一起工作了。而他父亲，也就是露比的前夫，在布鲁克林另一家公立学校当门卫

◆ 2024/04/17发表想法

仅从学习方面看，一个是在十多岁，一个是在三四十岁，一个在学习精神内核，一个在学习基础概念。
世界如此之大，我不得不承认“你会有的”是一句很无力的宽慰。

原文：和露比一样，莉莉也在学习美国南北战争史，不同的是，她还要阅读玛丽·博伊金·切斯纳特(Mary Boykin Chesnut)撰写的第一手资料。切斯纳特来自南卡罗来纳州，她的丈夫是南部联邦的一名军官，她在内战期间写下了一本生动的日记。我带着莉莉细读资料，帮助她理解文本和复杂的背景。与此同时，露比在隔壁房间独自学习内战的主要战役

◆ 2024/04/17发表想法

我也在反思，比起在生存线挣扎的人们，我追求的更好是否是种矫情。

原文：在一座850万人摩肩接踵的城市里，很多人拼命工作，只为生存。

◆ 2024/04/17发表想法

逆水行舟，不进则退，阶级滑落。这么看来，人好累啊，一生都在为阶级做斗争。
我的目标开始动摇……

原文：这并不意味着纽约的富人都无须进取，虽然他们过去的确过着高枕无忧的日子。

◆ 现在，前1%的人和其余99%的人同样努力。富人家孩子上大学不再像以前那么容易，而是需要面对来自国际学生的竞争；家长在午餐时也不再小酌一杯，而是集体奔赴健身房，以踏车减重。这一代人不再纵情享乐，而是时刻担心自己的地位是否稳固，而子女出息最能体现一个人的地位。孩子们不能做自己，而是被父母塑造成他们理想中的样子。

◆ 2024/04/17发表想法

优秀背后的日子不好过呀⋯⋯我感到窒息

原文：而这些家庭从来不曾停下步伐，他们投身社交，参加公益聚会，开展夜场运动（冰球队常常在晚上9点到10点练习，这也是队员们仅有的空闲时间），连睡眠都是一种奢侈，但这些精英小孩的辛苦往往不为人知。一位珠光宝气的妈妈曾对我说：“整个圣诞假期我都在睡觉。我已经筋疲力尽了。”

◆ 而私立学校的家长不是这样教育孩子的，他们允许孩子熬夜学习，而每周随着时间的推移，孩子们会逐渐开始崩溃。莉莉在周三晚上会格外感伤。每到周五，学校里有不少学生会情绪失控，甚至失声痛哭，仅仅是因为疲惫。

◆ 如果大脑没有足够的休息时间来处理一整天的信息，它就会失控。

◆ 2024/04/17发表想法

资源分配。

原文：和其他许多事情一样，为孩子争取特殊优待是只属于富豪家长的特权。

◆ 2024/04/17发表想法

焦虑真是罪魁祸首

原文：（他们的担忧完全是庸人自扰，因为苏菲学校里没有一名老师认为她不应当从这所学校毕业。）虽然苏菲的父母很富有，过着常人眼中的奢华生活——铺着埃及棉床单、有两辆路虎、披着羊绒披肩、住在豪华公寓里——但这并不意味着他们晚上就能安然入眠。

◆ 最富有的1%的人群看似前程无忧，但与他们相处后便会发现，事实并非如此。这些奋斗者——“盖茨比的儿女们”——就像盖茨比一样，热衷于购买更多华服，举办更盛大的派对，追求更大更快更好的事物。对他们来说，长岛的细软沙滩和葱郁海湾并非能够放松享受之地，而是充斥着更多的焦虑和竞争——他们不能在海岸的安宁中迷失自我


第六章 第3章 师生的相处之道

◆ 学习不仅是一种纯粹的认知活动，它还受到师生关系的影响。如果学生喜欢你，他们就会认真学习（在多数情况下是这样）。我逐渐认识到，家教和学生之间关系的精髓在于营造一种和谐的氛围。

◆ 这正是我当家教的目的。每个孩子弹奏出来的音符都能成为一支乐曲。他们在遣词造句时并不理解这一点，就像小时候的我不理解曲谱上的音符一样

◆ 作家无法跳脱出自己的立场去了解别人对什么内容感兴趣，只有优秀的编辑才能识别糟粕与精华。哈珀·李的编辑翻遍了她所有的书稿才发掘出《杀死一只知更鸟》，这名编辑就像一个巧手裁缝，找到了最适合放在针线筐底部的那块布料。

◆ 2024/04/17发表想法

他们感到空虚吧。作者不像家教，像心理辅导。

原文：像这样奔走于不同学生之间提供家教服务并不是我心目中的理想工作。我想做的是点拨学生，而这需要把学生当作有思想的人来对待，而不仅是服务对象。我不会向他们灌输某种思想或强迫他们使用某个语句，他们的作业必须反映他们自己的思考。问题在于，学生有时的困难不仅是语言层面上的，而且他们根本找不到值得写的话题。在第五大道长大的小孩总是对周围的事物提不起兴趣。

◆ 像这样奔走于不同学生之间提供家教服务并不是我心目中的理想工作。我想做的是点拨学生，而这需要把学生当作有思想的人来对待，而不仅是服务对象。我不会向他们灌输某种思想或强迫他们使用某个语句，他们的作业必须反映他们自己的思考。问题在于，学生有时的困难不仅是语言层面上的，而且他们根本找不到值得写的话题。在第五大道长大的小孩总是对周围的事物提不起兴趣。

◆ 2024/04/17发表想法

是故事，是概念，是品牌，是奢侈品，唯独不是它本来的面目。

原文：不过，她从来没有提到过球鞋背后的故事，只是将鞋子一尘不染地放在鞋盒里。

◆ 她如果意识不到自己有多么特殊，就无法围绕这个话题进行写作。一名写作者必须是一个穿梭于不同世界的局外人，但奥利维娅从来不会脱离于她的世界。我只能告诉她，由于包括运气在内的千万种原因，她的生活是与众不同的

◆ 我把享有特权的片刻时光误当成人生巅峰，我深信我的学生及其家人坐在一块魔毯上纵情遨游。

◆ 2024/04/17发表想法

刻意保持饥饿？品味欲望，延迟满足。

原文：心理学家认为，小孩不应在年少时享受过多的“巅峰体验”(peak experience)，因为那样他们在成长过程中就不会有期盼的事物了。然而，纽约精英阶层的孩子们已经体验过太多的特权，几乎没什么是他们还没享受过的。过早得到巅峰体验会让小孩丧失斗志，变得安于现状；而拥有太多的巅峰体验容易导致小孩抑郁，因为他们会觉得没有更多值得做的事情。

◆ 心理学家认为，小孩不应在年少时享受过多的“巅峰体验”(peak experience)，因为那样他们在成长过程中就不会有期盼的事物了。然而，纽约精英阶层的孩子们已经体验过太多的特权，几乎没什么是他们还没享受过的。过早得到巅峰体验会让小孩丧失斗志，变得安于现状；而拥有太多的巅峰体验容易导致小孩抑郁，因为他们会觉得没有更多值得做的事情。

◆ 她的语气很果断，显然不打算再深究这个话题。在她的观念中，有钱人的小孩就应该遵从父母的命令，这是一条不容置疑的真理。

◆ 如果一件事情过于困难，就没有人愿意去做；但如果难度适中，那么对于青少年尤其是那些不安分的孩子来说，在尝试的过程中逐渐增长的自我怀疑是十分有益的。这会让他们慢下来，将他们镀金的生活抹掉光彩，教他们透过表面认识事物。


◆ 德韦克认为，儿童在成长过程中可能会陷入一种固定型思维，由于害怕失败而不愿接受挑战、提升自我。她鼓励家长和老师培养孩子的“成长型思维”，让孩子认识到自己的能力不是一成不变的，而是会通过努力不断提升。她建议夸奖孩子的努力过程而非结果，从而鼓励他们勇于做出更多尝试。孩子如果仅仅会因为成绩而获得夸奖，就可能害怕自己无法获得更好的成绩。

◆ 正如德韦克在接受《大西洋月刊》(The Atlantic)采访时所言，学生的思维是在固定和成长这两种模式之间不断切换的，而寻找挑战和面对挑战之旅要比人们想象的更漫长、更艰辛。


◆ 雄心勃勃的老师和家长希望越过学习的复杂过程，快速获得结果。但事实是，儿童的学习过程很难理解，有时候看似波澜不惊，但其实正在发生深刻的变化。学习不是一个线性过程，其中不乏挫折和失败，家长却总是希望孩子刚坐下跟家教开始学习，就奇迹般地拥有简·奥斯汀的生花妙笔。

◆ 如果不允许学生失败，如果学习曲线只能呈现指数级上升而不能下降，就不可能培养他们的成长型思维

◆ 写作、阅读和思考所需的一些要素与第五大道居民的人生信条完全相悖。要写出好作品，无聊和挫败必不可少。如果简·奥斯汀嫁为人妇，或者拥有自己的事业，她未必会成为一名如此深刻的作家

◆ 2024/04/17发表想法

标准化，到底是谁定的标准啊？

原文：“老师不想看到错误的答案，

◆ 我能想象到莉莉的感受。她的一言一行都受到监管和评判，她一定觉得自己每时每刻都在犯错误。

◆ 在写最终稿的时候，莉莉实在是疲倦了。她终于认为朱丽叶应该反抗并离开家庭。我想，莉莉最终也会这样做。即便莉莉自己没有这个想法，她的妈妈也会把她逼到离家出走的境地，因为她想一辈子把女儿掌控在自己的手中。

◆ 2024/04/17发表想法

哈哈哈哈哈

原文：然而直到今天，人们仍然在以各种方式冒充他人，向世界展示一个虚假的形象。

◆ 然而直到今天，人们仍然在以各种方式冒充他人，向世界展示一个虚假的形象。

◆ 这项作业看似简单，却有多种理解方式。例如，可以从字面意思出发，写一个人冒充其他群体的成员；也可以从更抽象的层面或从心理学角度对冒充现象进行阐述——这也是我认为特雷弗会选择的角度。

◆ 我在读研究生的时候，经常有人说我过于理性，缺乏共情能力。然而这种时候就体现出我这套心理防御机制的优点了。

◆ 青少年都这样，装作很认真的样子，但其实根本不在乎别人。

◆ 2024/04/17发表想法

这世界没有真正的感同身受。只有我有过类似的经历。

原文：坐地铁对我来说更真实、更容易理解——车身触碰铁轨发出轰隆隆的声音，车上挤满了急于回家的乘客。我能理解这些事物，却无法理解特雷弗的生活。

◆ 2024/04/17发表想法

突然明白了读书时代布置的阅读作业，而我现在就是在疯狂的补作业。

原文：不过在我辅导的学生中，更常见的情况是误读作品，那么我的职责就是引发他们对作品的共鸣，帮助他们理解作品。

◆ 2024/04/17发表想法

尤其是现实主义题材

原文：私立学校以提供高难度课程为傲，但无论学生多么早熟或能言善辩，有的作品对他们来说仍然是过于成熟和复杂了。

◆ 私立学校以提供高难度课程为傲，但无论学生多么早熟或能言善辩，有的作品对他们来说仍然是过于成熟和复杂了。

◆ 我们一起嘲笑那些为了得到学校里最受欢迎的女生的注意力而用尽各种手段的学生，她们就像堕落的天使想回到上帝的怀抱中。学校里的坏女孩嫉妒从新泽西转学来的社交新宠，就像恶魔嫉妒亚当和夏娃一样

◆ 一个人的理财观点受到其社会阶级的影响

◆ 拥有特权的人有时不会意识到来自其他阶级的人对金钱的观点与自己的并不相同。

◆ 2024/04/17发表想法

钱是一种产物，用于服务社会阶级（资源分配），它们密不可分。

原文：他们希望抛开社会经济地位抽象地谈论金钱。

◆ 2024/04/17发表想法

赋魅书啊

原文：《了不起的盖茨比》在许多方面控诉了对财富的盲目追求，然而盖茨比的个人魅力和浪漫主义色彩让学生们对他产生了好感。我注意到，这是最富有的1%家庭的孩子们普遍钟爱的一本书。

◆ 来自那个年代的影像、那些奋起反抗的人让我心潮澎湃，但我的学生们完全看不进去。后来，我觉得自己不应该用考试来惩罚学生，而应该和他们开诚布公地交谈，询问他们为什么如此抵触。我转移了话题，没有在课堂上进一步讨论种族问题，但我希望这个话题引起的不适感会一直伴随他们，直到他们有勇气正视这个问题。


◆ 事实上，平淡无奇的生活反而对孩子有好处，因为他们会有所期待。研究人员发现，纵情享乐——包括过度娱乐和管教松散——会让孩子缺乏界限感，总是需要立即得到满足。专家认为，如果孩子在年少时有过太多巅峰体验，日后就没什么可期盼的了。


第七章 第4章 温室花朵的烦恼

◆ 2024/04/18发表想法

自学的前提是兴趣。

原文：根据莉莉的描述，她的化学老师似乎没什么讲课经验，他说课外补习都是“填鸭式教学”，还抱怨说学生都希望他把食物嚼碎了再喂给他们吃。

◆ 2024/04/20发表想法

理论多，实践少。知道的多，经历的少。

原文：这种大量补习的结果就是，许多孩子的考试成绩高于实际能力，因此他们上了大学还得继续补习。而像莉莉这样的小孩则必须面对焦虑问题。

◆ 这种大量补习的结果就是，许多孩子的考试成绩高于实际能力，因此他们上了大学还得继续补习。而像莉莉这样的小孩则必须面对焦虑问题。

◆ 升学过程从本质上来说成了金钱和特权的游戏。

◆ 的确有一小部分孩子心智早熟、才思敏捷，后来成为优秀的学生，基本能够适应竞争激烈的私立学校，但像莉莉和苏菲这样的孩子只是家里有钱，全靠父母给她们打点一切。典型的纽约私立学校的家长衣着考究，谈吐得体，社交手段圆熟。他们在必要的时候会表现出强硬的姿态，但同时也深谙奉承之道。他们看起来很友善，但在清扫孩子成长道路上的障碍时毫不留情。如果孩子成绩不够理想，他们会委婉地表达需求，比如用“需要帮助”指代高强度补习，他们也很清楚需要为此付出什么

◆ “对，是种族融合(integrated)，我总把它和种族隔离(segregated)搞混。”她一边看手机一边说。
任何一个经历过种族隔离时期的人都不可能忘记这个词，但对苏菲来说，这些词只是抽象的概念。她和文本之间总是隔着一层东西，在阅读和写作之前必须首先咨询家教，因此对阅读的内容缺乏代入感。


◆ 2024/04/20发表想法

他们在塑造一个期望的孩子，而不是爱自己的孩子。可以说，功利绑架了他们，他们胁迫了孩子吗？

原文：比赛期间，他爸爸一直对教练、裁判和特雷弗大喊大叫，我实在受不了，换了一个位置。

◆ 在接下来的补习时间里，我心里一直装着这件事，有个固执的声音不断质问我：为什么我不知道特雷弗有没有用加时条件？回家的地铁到站了，我意识到原来特雷弗每天都是这种感受——被贬低、被监视。后来，在第五大道上走向特雷弗家所在的公寓大楼时，我常常想象自己与他父亲对话：“你才是他父亲，如果你都不知道，我怎么会知道？”但这样的对话只存在于我的脑海中。见到他本人时，我依然彬彬有礼，只是不会与他闲聊太久，而是尽快开始给他儿子补课。

◆ 2024/04/20发表想法

奶茶妹妹是否也类似？

原文：在纽约，很多学生练习小众体育项目，借此进入顶级高校

◆ 由于经常参加比赛，不少孩子压力很大。有的孩子排解压力的方式是玩电子游戏，这还算是好的；有的孩子——比如特雷弗——则不顾一切地试图葬送父母为他们精心安排的前途，他们被一种自我毁灭的冲动所驱使，去尝试各种危险活动。特雷弗对我没什么戒备，他告诉我他吸大麻上瘾，并协助朋友进行交易。

◆ 2024/04/20发表想法

将麻木中养成的习惯当做了热爱与信仰⋯⋯

原文：幸运的是，在全市大部分地区停电的情况下，网球俱乐部还有电。亚历克斯已经不记得他是从什么时候决定开始打网球的，甚至不记得这个决定是不是他自己做的，但他一直坚信在全国排名中靠前就是自己的人生使命。

◆ 幸运的是，在全市大部分地区停电的情况下，网球俱乐部还有电。亚历克斯已经不记得他是从什么时候决定开始打网球的，甚至不记得这个决定是不是他自己做的，但他一直坚信在全国排名中靠前就是自己的人生使命。

◆ 在美国，富人家孩子的焦虑程度和穷人家孩子的不相上下。这两个群体的压力来源迥然不同，但他们都有强烈的不安全感。穷人家的孩子不知道如何生存和赚钱，不知道回家的路上是否安全；富人家的孩子则不知道如何达到家长的期望，不知道别人对自己的感情是否纯粹。这些压力在旁人眼里可能不算什么，但对他们来说十分真切。

◆ 亚历克斯不怎么焦虑，因为他已经麻木了。他没有一刻喘息的时间。他人生中的不确定性已经基本上被移除。他没有时间去思考，一旦摆脱父母和紧凑的日程表，他就投身于各种“麻醉剂”——电子游戏和大麻。他没有认真剖析过自己，因此还没有意识到自己患有抑郁症。但他终究会意识到的。

◆ 虽然亚历克斯生活在全世界最繁华的城市，但他的世界很小，他和纽约人的接触也十分有限。他从来没有走出家门去拥抱这座城市，反而是这座城市自动来到他的身边——婴儿护理师、保姆、管家、保洁员、家教、厨师、教练等人员会上门服务。他的家就是他的世界，私立学校则是另一个家，一个同样与世隔绝的上流社会。

◆ 卢塔尔发现，极其富裕的家庭和极其贫困的家庭的孩子都可能会羡慕敢于挑战权威的同龄人。

◆ 卢塔尔对富裕家庭小孩进行的追踪研究发现，到26岁的时候，这些孩子滥用药物的概率是普通孩子的两三倍。卢塔尔认为，孩子们使用这些药物是为了缓解家长对他们的期望所带来的压力。她说，在过于重视成绩的家庭里，许多因素都会导致问题。

◆ 许多富人家的孩子都有强烈的优越感，仿佛是害怕自己能力不足，只有优越感才能填补心中的空虚。

◆ 2024/04/20发表想法

脆弱的自我儿童状态？

原文：在她眼里，只要是她不喜欢的行为就是霸凌。

◆ 在她眼里，只要是她不喜欢的行为就是霸凌。

◆ 我意识到，她只是需要有人听她倾诉，而她母亲把这项任务交给了我。她的父母投身于社交活动，没有时间陪伴她。她的抽泣声回荡在空荡荡的白色公寓里，落在镶着金边的法国利摩日瓷器上。

◆ 她妈妈说，“她一直很喜欢你。”她总是拿这句话来让我帮她办事，因为她知道我心软，愿意帮助她女儿。

◆ 我想到了她房间里摆放得整整齐齐的瓷器以及她在小狗和管家的陪伴下在家度过的许多个夜晚。她到底想从那家商店里偷什么？是不是关注和爱？我等着她告诉我答案，但她再也没有提起这件事

◆ 2024/04/20发表想法

宽容应随岁月而涨。

原文：在这个成绩、SAT分数、升学和壁球排名主宰一切的世界，孩子们的每个行为都有重大意义。然而，在这个世界里，没有人把他们当作孩子，当作晚上需要向人倾诉的青少年，当作偶尔会长粉刺的人。

◆ 在这个成绩、SAT分数、升学和壁球排名主宰一切的世界，孩子们的每个行为都有重大意义。然而，在这个世界里，没有人把他们当作孩子，当作晚上需要向人倾诉的青少年，当作偶尔会长粉刺的人。

◆ 2024/04/20发表想法

是否可以说，这些父母高度专注于自己。

原文：他经常随便套件衣服就去上学，因为他父母没时间给他买衣服。其他孩子参加学校户外活动日时都穿着整洁的PoLo衫，只有他身上是一件破洞T恤。

◆ 尼克在参观盖茨比的豪宅时看到，“他自己的卧室是所有屋子中最简朴的一间——只有梳妆台上点缀着一副纯金的梳妆用具”。几乎没有访客的最幽深的房间朴实无华，因为一切都是演给别人看的。


第八章 第5章 弗洛伊德在第五大道

◆ 在我们如今所处的新镀金年代，最富有的1%——尤其是最富有的0.01%——坐拥前所未有的财富。但这些精英对于自己的社会地位则有不同的理解，他们认为必须一刻不停地继续奔跑，否则就会坠落。他们的财富非但没能让他们平静，反而让他们愈发焦虑。

◆ “因为有钱人总是在耍手段。他们为什么比别人有钱？因为他们犯法。”

◆ 她的阅读习惯不错，一边读一边记笔记，也会思考论据是否支撑自己的论点。”

◆ 在我们如今所处的新镀金年代，最富有的1%——尤其是最富有的0.01%——坐拥前所未有的财富。他们几乎控制着整个美国的经济命脉，他们的资产一直在增长，而其他人的财富不是在减少就是停滞。但这些精英对于自己的社会地位则有不同的理解，他们认为必须一刻不停地继续奔跑，否则就会坠落。他们的财富非但没能让他们平静，反而让他们愈发焦虑。

◆ 它们根本不存在。他们担心的是自己内心的软弱，认为这种软弱会导致自己腐化堕落。因此，当时富人的孩子就读的学校以条件艰苦、校长严厉著称，其中最知名的学校应该是恩迪克特·皮博迪(Endicott Peabody)创办的格罗顿中学（如今这所学校已经全然没有了之前所具备的斯巴达精神）。皮博迪本人便是他所倡导的“强身派基督教”的化身。在格罗顿创办该校初期，学生（全部是男生）只能洗冷水澡，每周生活费不得超过25美分，虽然他们都来自全国最富有的家庭

◆ 如今学校的斯巴达精神体现在课程上，与之前相比，现在的课程难度有了显著提高，许多学生或许宁愿去皮博迪时代的格罗顿中学洗冷水澡。

◆ 而一些私校老师认为学生应该掌握这项基本技能，因此不会为学生讲解背景，学生只能全靠自己去理解。在数学课上，有些学生进度超前好几年，他们通过网课自学，在高中最后一年就掌握了比标准微积分更难的内容；进度较慢的学生则跟不上课堂节奏。与此同时，学生还需要与时俱进，参加大量课外活动：拉丁裔学生社团、女权主义社团、混血社团、亚裔学生社团、犹太学生社团以及其他各种五花八门的兴趣社团。总而言之，学生的精力被用到了极限。虽然学校的宣传册把这些课外活动说得天花乱坠，但它们实际上特别消耗精力，对家长、学生、老师来说都是如此。

◆ 丽萨经常给我打越洋电话，我想她一定是刚从一张谈判桌的旁边起身。德国总理会不会正在另一个房间等她打完电话？她说她给莉莉的学校打了好几个电话，这让我自惭形秽：我虽然从不出差，但对7岁的儿子远不如她对上高中的女儿那么上心。我不明白她是怎么做到的。


◆ 2024/04/20发表想法

和基因也有关系，有人只需要睡五小时就精力满满。

原文：定是刚从一张谈判桌的旁边起身。德国总理会不会正在另一个房间等她打完电话？她说她给莉莉的学校打了好几个电话，这让我自惭形秽：我虽然从不出差，但对7岁的儿子远不如她对上高中的女儿那么上心。我不明白她是怎么做到的。

◆ “地铁检修？那是什么？”她问我。我忘了，她是为数不多的从来不坐地铁的纽约人。她有私人司机，“地铁检修”这个词对于其他850万纽约人来说如此容易理解，对她来说却没有任何含义。所有人都知道，迷宫一样的地铁在周日接受检修会导致人们迟到。除了丽萨，没有人会质疑这个理由。

◆ 我遇见的一些家长可以用弗洛伊德关于病态自恋的理论来解释。他们的自我价值感依赖于转瞬即逝的成就，其中包括孩子的成绩。他们为外貌焦虑，似乎对孩子的情感世界不闻不问。而实际上，他们内心充满恐惧，害怕失败，害怕坠落。这些家长身处财富和功名的巅峰，无法进一步攀升，只会跌落，因此他们对孩子的前途忧虑重重。

◆ 有意思的是，我接触的很多家长希望子女走自己的路。一些家长极其富有，能够为孩子提供丰厚的终身收入保障。外人可能以为这些家长会鼓励孩子追寻自己的理想职业，无论是当银行家、舞蹈家还是兽医。但我发现这种情况极为罕见。

◆ 恐惧是驱使这些家长的一大动力，在当今这个充满政治和经济动荡的世界里，这不足为奇。

◆ 在这种环境下，我以为家教生意会不景气，没想到却接到了比原来更多的生源。家长似乎更加焦虑了，他们希望尽自己一切努力为孩子创造优势。特雷弗有一天告诉我：“我爸规定了我剪头的次数上限。”特雷弗的发型每两周就需要在一家昂贵的理发店打理一次。除此之外，我没看出来经济衰退对这些精英家庭有任何影响。

◆ 作为一名新手家长，对照各种育儿百科书后发现自己的孩子似乎偏离了正常轨道，这种感觉是很恐怖的。


◆ 日子一天天过去，莉莉、苏菲和特雷弗跨越了一座又一座里程碑——从被私立学校录取到考过ACT和SAT——我的儿子、我的丈夫和我却进入了一个只有些许进步的世界。

◆ 他们理解“眼看这个世界与你擦身而过却深知与你毫无关系”的那种感觉。

◆ 2024/04/20发表想法

恐惧未来，牢牢抓死当下。

原文：其实，家长们所恐惧的都是一样的。我们都为自己的孩子担忧，只是表现方式不同。因为儿子没交作业就解聘我的家长是在为孩子担忧，想让女儿在学校不被欺负的丽萨也是一样。

◆ 其实，家长们所恐惧的都是一样的。我们都为自己的孩子担忧，只是表现方式不同。因为儿子没交作业就解聘我的家长是在为孩子担忧，想让女儿在学校不被欺负的丽萨也是一样。

◆ 虽然屡屡失败，但我试图培养自己对儿子的耐心，也想知道其他家长的动力来自哪里。我尝试寻找并理解他们行为背后隐藏的恐惧，甚至也不再厌烦那些什么都要管的家长，因为比起什么都不管的家长，他们至少竭尽所能付出了努力。

◆ 富有的家长可以为了孩子的发展投入充足的资源，而一周工作六天的我以及其他大多数家长都做不到。

◆ 他的学习内容是根据他的需求定制的，通常包含很多行为和社会交往方面的知识。他的经历和主流学校的孩子所经历的全然不同。虽然理智告诉我，我和其他大多数家长都无法像富裕的家长那样对孩子投入源源不断的资源，但我依然会感到愧疚。

◆ 不过总的来说，身为一名特殊儿童的家长，我认识到，父母应该做的事情永远只有一件，那就是心怀爱意地参与孩子的成长。


第九章 第6章 “我把作业落在了汉普顿”

◆ 如果他们没有在考试期间装病，就会事后向家长抱怨考试时身体不适，然后家长会给老师发邮件说孩子当时身体不舒服，要求重新考试。

◆ 我们很难知道哪句是真、哪句是假。如果接受这些借口，就只能被当作傻瓜；如果不接受，就会被视为恶人。大部分老师早就放弃抵抗这股洪流，会直接给学生组织重考。我不知道这些学生上大学或大学毕业后会是什么样子，因为那时候他们就没有办法像现在这样轻松装病，而且还不需要承担任何责任了。

◆ 孩子上私立学校时，家长往往把一部分社交重点放在其他学生家长身上。他们每天早晚都会接送孩子，还会和其他家长在校外举行聚会。结交其他家长对经商十分有利，因为这些家长通常地位优越、经济富裕。自己的孩子离开这所学校可能意味着将断绝这种或已存在多年的社会关系。

◆ 2024/04/21发表想法

在某方面贫瘠，便会心存侥幸，时间会将这一切变好。

原文：我理解家长们都想争取进入主流学校，他们希望孩子的焦虑或其他问题能随着时间的推移而消失。

◆ 我理解家长们都想争取进入主流学校，他们希望孩子的焦虑或其他问题能随着时间的推移而消失。

◆ 2024/04/21发表想法

审美畸形吗

原文：他们的目标很快就会从保持健康沦为维持极低体重

◆ 他们的目标很快就会从保持健康沦为维持极低体重

◆ 专家认为，暴饮暴食对大脑产生的刺激和其他成瘾行为类似。其结果是形成一个自我强化的节食—暴食循环，而且吃进去的食物主要成分是糖和瓜尔胶。饥饿的大脑处于混乱状态，它只需两袋瑞典鱼软糖就能得到满足，进入短暂的平静，然后乞求主人吃更多。

◆ 这些孩子当然容易受伤，他们在操场和运动场上尽情挥洒自己的精力，受伤本来就是意料之中的事情。但是，如果这些孩子因承受高强度运动而伤筋动骨，就表明家长们在一定程度上愿意让孩子遭受职业运动员需要面对的伤痛。


◆ 2024/04/22发表想法

吃过苦所以更懂得他人苦。

原文：研究证明，社会经济阶层较低的人更有可能出于同情和平等观念而表现得更为慷慨。

◆ 研究证明，社会经济阶层较低的人更有可能出于同情和平等观念而表现得更为慷慨。

◆ 皮弗和同事认为，社会经济阶层较低的人对周围的人更加敏感，他们往往把利他的助人行为当作应对自身相对贫困状态的方式。对于资源较少的人来说，帮助他人是一种很好的应对策略，因为他们有朝一日可能也会需要帮助。

◆ 不是在控诉那些拥有更多资源的人。正如我所写的，我也是一个享受过优待的人，我享受了教育的特权，也享受了成长过程中的优势。但毫无疑问，大多数享受特权的人期望得到更多，如果得不到，他们往往就会大发雷霆。这些期望可能很大程度上都是未经审视的。过去几乎没有人细思过这个问题，我们也很难去承认这一点。但如果我们希望过上一种合乎道德并且更加广阔的生活，过上一种不仅让自己变得更好，也让世界变得更好的生活，就必须承认它

◆ 这些家长的问题在于，总是把努力与成绩绑定在一起（学生是不是真的在努力学习更是不得而知）。家长告诉孩子“只要努力就会有好成绩”，这其实只是一种安慰。我接触的许多父母确实做到了——他们付出了努力，也获得了成功——所以认定孩子也会如此，认为努力和成绩总是如影随形的。努力本身不再是一种收获。对于有学习障碍的孩子来说，问题尤其严重，因为他们的努力可能得不到结果

◆ 尽管如此，努力还是有意义的，我们为某件事付出了漫长而艰辛的努力是有意义的。这意味着我们要把自己的努力和别人的评价区分开来。

◆ 为了劳动而劳动的欲望才是支撑我们不懈努力的关键所在。然而，富人会在努力与回报之间建立一种交易式的关系，他们期望通过努力可以获得更大的回报

◆ 丢失的作文其实是丢失的机会。学生宁可谎称把作业弄丢了，也不愿显得愚笨或出错——或者只是不愿承认自己不可靠或者懒惰。他们倾向于把责任推到其他事情上，而作文丢了正是个比较顺口的理由。这泄露了他们的困扰与不安以及他们不愿面对的一切。


第一十章 第7章 偷得片刻闲

◆ 富人所做的许多事情都是交易性的，就连玩乐也不例外。

◆ 孩子们祈祷着受伤，因为这样就可以得到休息——用受伤换来休息(a break for a break)，这是我从未想过的事情。

◆ 2024/04/22发表想法

人类也是一种动物，而动物却与自然脱离了关系，微妙又诡异。

原文：许多人从未真正离开过城市，至少没有走进过树林，耳边叽叽喳喳的鸟叫声让他们神经紧张。当天空下起倾盆大雨，一阵初秋的雷声滚滚而来时，孩子们马上吐成一片

◆ 许多人从未真正离开过城市，至少没有走进过树林，耳边叽叽喳喳的鸟叫声让他们神经紧张。当天空下起倾盆大雨，一阵初秋的雷声滚滚而来时，孩子们马上吐成一片

◆ 2024/04/22发表想法

他们被当做延续财富的责任人。

原文：从理论上说，他们中的许多人明明能够拥有选择自己渴望的道路的自由（和金钱），但事实恰恰相反——他们处处受限。这些孩子生活中的每一刻都是在进行交易，要么是用来换取赚钱的职业，要么是用来换取能嫁给有钱人的赚钱职业。

◆ 盖茨比的致富之路更多是依靠非法勾当，而不是凭借努力工作和自我提升，但他是在美国的宗教氛围中成长起来的，这种氛围要求他严格守时，坚持在逆境中不断提升自己。

◆ 2024/04/22发表想法

精神上的富足与自由

原文：一个人是不是必须拥有沃伦那样的家庭背景，才能像他一样觉得世界可爱呢？他的父母并不痴迷于金钱，他继承了这一点。他每年圣诞节都用花环装饰在苏豪区的砖砌楼房，到了春天又摆上花箱。每次我经过他家，似乎都能看到一种希望，就像黛西家码头上的灯光为盖茨比带来的那种希望，那是一种轻松、舒适的感觉。

◆ 然而，对于盖茨比来说，每一刻都是经过深思熟虑的，每个派对都有一个终极目标，并不能不计后果、无所顾虑。也许美国对资本主义的信仰是禁止这种享乐主义的。总而言之，享乐主义对我辅导的大多数孩子而言都无比遥远。

◆ 2024/04/22发表想法

修养好后才会知道心中所爱是什么，短暂的停歇只是麻木地选择一个潮流代餐。

原文：他们也习惯了把时间分配到特定目标上。当可以自己做主的时候，他们常常不知道该如何利用空闲时间，只会沉溺于酒精或电子游戏中。


第一十一章 第8章 升学新方略

◆ 另外还有几所说得过去的大学：“书呆子”的天堂芝加哥大学、威廉姆斯学院和阿默斯特学院。那些无法进入常春藤但想挽回面子的人会选择英国牛津。

◆ 2024/04/22发表想法

太多严肃的商业行为，这不像是养孩子，而像是生产产品。

原文：她在接受韦斯特切斯特一个团队的辅助。他们想对你进行审查，确保你是合适的人选。”

◆ 2024/04/22发表想法

应试

原文：她上辅导课时，大部分时间都在看着自己分叉的发梢，然后往脑海中塞满应付结课考试的知识。她擅长临时抱佛脚，可以把中世纪俄国领导人的名单完整地记下来，我问她问题她也都能答对。她的成绩单上赫然印着哥伦比亚大学给出的A。但她在高分通过结课考试后，又会把这些知识忘得一干二净

◆ 2024/04/22发表想法

执行力太重要了。

原文：执行能力，即计划、组织和管理时间的能力以及其他技能，他承认数学天赋没有给他带来什么好处。他爽快地承认道：“我主要用它在网上赌博了。”

◆ 执行能力，即计划、组织和管理时间的能力以及其他技能，他承认数学天赋没有给他带来什么好处。他爽快地承认道：“我主要用它在网上赌博了。”

◆ 2024/04/22发表想法

筛选临时报佛脚的？
还是在筛选没有求知欲的？

原文：那些在标准化考试中得分高但平时成绩差的申请者会被打上巨大的U字标记或类似标记，代表动力不足(undermotivated)。

◆ 符合这些学校申请条件的申请者的数量远远超出录取名额，所以标准化考试成了筛选众多申请者的一种方式。

◆ 学生可以轻易提高数学成绩，但如果他们不喜欢阅读，没有经常利用个人时间坐下来读书，通常无法拿到这部分的分数。如果他们不阅读，就算社会经济地位再高也没有太大意义。

◆ 滥用小词反映了他们不爱阅读，只会使用英语口语。他们的语感来自YouTube（优兔）这样的视频网站。当我提到他们最爱的网红不会说标准英语时，他们就要和我争辩一番。

◆ 2024/04/22发表想法

苏菲心理素质很硬的呀

原文：ACT辅导对她来说就是一场必经的仪式，她高中最后一学期即将举行的毕业舞会亦是如此。她会像经历其他事一样经历这一切：说说俏皮话，但最后总能过得去。她甚至提前完成了因入店行窃而被判处的社区服务时间。她总会准时出现，捡好垃圾，然后继续前进。似乎没有什么能引起她内心的触动或是让她烦恼的。

◆ 莉莉一生中每天早上和下午都在打壁球，但她不能在文章中写这些事。相反，文章必须反映招生委员会还不知道的某个世界、某个时刻或某种顿悟。难就难在这些孩子没怎么体验过顿悟时刻，因为他们的每一分钟都是被安排好的。

◆ 2024/04/22发表想法

灵感灵感，不是努力就可以得到，它是说不清道不明的，它总是出现在个体放松的时刻。

原文：这些孩子没有时间闲逛，他们从未有过不经意间受到启发的时刻。

◆ 这些孩子没有时间闲逛，他们从未有过不经意间受到启发的时刻。

◆ 这篇文章的好素材应该是某个自我反思、遭遇羞辱或真正进入未知世界的偶然时刻。来自前1%的富裕家庭的大学申请者经常误把跨越地理界限当作跨越心理界限。有时这两种情况可以同步去体验，因为旅行可以开拓思维。然而对于这些孩子而言一般都不会，因为豪华旅行会阻碍旅行者深入地去体验，即便有，也很难用文字记录这种经历并真正进行反思。

◆ 2024/04/22发表想法

要触动别人的心灵。

原文：这似乎是一篇违反常规的文章——不是那种典型的通过承认小错误来揭示自己更大的力量的文章。这篇文章提到他在不断挣扎，有时缺乏自信，需要与老师和教授建立联系才能获得自信并做得更好。这正是招生官喜欢的文章，因为它真实而且有感染力。他写这篇文章不是为了取悦或打动他人。哈利勒知道自己还是个学生，他的成熟让招生委员会印象深刻。

◆ 2024/04/22发表想法

他们是在看个人素养、个人特质？

原文：这篇文章打动了招生委员会，他因而被一所藤校和一所入学竞争激烈的文理学院同时录取。

◆ 2024/04/22发表想法

唯有文学与艺术，能于麻木和郁结之中救人一程。

原文：沃伦是为数不多的看起来真正快乐的孩子之一，或许是因为他享受着精神生活，遨游在音乐世界之中。他读过很多书，最开始是从神话看起，他手中的书本会在想象中起舞。他能理解书内在的脉络，记忆中的内容能让他与新的阅读产生共鸣。他还可以记住新读的内容，让它们和脑海中成千上万的其他读物融会贯通。

◆ 2024/04/22发表想法

卷卷卷

原文：放在几十年前，沃伦能够轻松进入哈佛。他才智出众，文笔优美，高三时成了尖子生。困难在于他高一和高二的时候还在努力提高写作水平和学习能力，部分科目成绩偏低，而进入哈佛这样的大学需要超乎寻常的稳定表现。有些学校喜欢看到学生档案中的成绩起伏，认为这代表着一条走向成熟的轨迹，不过哈佛并非这样的学校。尽管他的家族成员从1900年开始就读哈佛，尽管他们曾经慷慨捐赠数百万，尽管他有真才实学，尽管他的SAT分数非常高，尽管他的申请书中透露出了真正的思考，但这一切也并不足以保证他被哈佛录取。

◆ 放在几十年前，沃伦能够轻松进入哈佛。他才智出众，文笔优美，高三时成了尖子生。困难在于他高一和高二的时候还在努力提高写作水平和学习能力，部分科目成绩偏低，而进入哈佛这样的大学需要超乎寻常的稳定表现。有些学校喜欢看到学生档案中的成绩起伏，认为这代表着一条走向成熟的轨迹，不过哈佛并非这样的学校。尽管他的家族成员从1900年开始就读哈佛，尽管他们曾经慷慨捐赠数百万，尽管他有真才实学，尽管他的SAT分数非常高，尽管他的申请书中透露出了真正的思考，但这一切也并不足以保证他被哈佛录取。

◆ 许多辅导老师人很好，却并非心理专家。他们未必能意识到自己是如何把学生逼得慢慢抓狂的。他们在学术上也颇有天赋，只是未必喜欢教书，而且往往也无法理解学习方式与他们不同的孩子。据我所知，他们的方法是让孩子们不停背诵记忆，布置许多家庭作业，让孩子们每周末都做全套模拟考试，这种方式和操练军士没什么两样。

◆ 她就像苏斯博士(Dr.Seuss)笔下“戴帽子的猫”，下楼梯时都要处理十几件事，再多一件就能把她推向崩溃的边缘。当她完成每天的家庭作业之后还要面对SAT家庭作业时，就会痛哭流涕。

◆ 当我把分数告诉父母时，他们没有太大反应。他们早就知道我能考好，他们更关心的是我的身心健康。

◆ 2024/04/22发表想法

生命不息，我自不止。

原文：生活中的大多数情况都不像SAT或ACT考试，它们并不会限定时间。无论在什么情况下，时间限制都是人为设定的，真正的数学家或小说家通常都不会设定时间限制。这些考试本身就存在缺陷，限时考试可以反映真才实学的想法也有缺陷，对某些学生来说，获得优待是必要的

◆ 就算他们得到一次测评机会，也通常只做智商测试和一些学术测试，无法得到像私人测评那样的全方位测试，例如关于记忆力、语言能力、注意力、执行能力（制订计划、转变任务、确定优先级的能力以及其他组织能力）的测试和心理测试。

◆ 莉莉学校的一位升学顾问甚至曾经把车停在纽约州北部的高速公路上，在当地一家餐馆连上网，以确保莉莉的文件能够按时提交。私立学校的家长经常接受这种服务。而公立学校的贫困生可能无法受到测评，即使接受测评，也不会有工作人员帮他们向大学理事会或ACT考试中心提交优待申请，至少不会像莉莉学校那样有专人负责再三提交申请。单亲家长、有两份或多份工作的家长以及没有助手的家长绝对不可能投身于这场战斗

◆ 莉莉无意作弊，但她妈妈想让测评结果尽可能对女儿有利。她咨询了莉莉的心理医生，询问莉莉一天中参加考试的最佳时间，并且要求莉莉学校的监考人员配合这个时间

◆ 我一开始对此感到愤怒至极。后来我发现，这只会害到一个人，那就是特雷弗。事实上，“伯爵”的支票很可能会被用作几位贫困学生的奖学金。

◆ 2024/04/22发表想法

最后还是投向自然的怀抱，去体验身体最原始的欲望与快乐。就像是不再吃各种精细加糖的加工食品，而是吃上了原滋原味的新鲜食物。
我们最后的追求似乎越来越本质化。

原文：说他还想去西部，花几年时间“四处徒步旅行，或许还能用假蝇做诱饵钓鱼”。

◆ 如果一个特权阶层的学生遇到麻烦，他们是有安全网的：进行心理治疗，评估是否存在学习障碍，或者转到另一所私立学校。拿奖学金的学生惹上麻烦的话，面临的风险则要大得多。

◆ 其他白人学生似乎认为这些学生能成功入学，完全是凭借平权运动带来的某种虚假优先权。在这一点上，即使是私立学校的家长，看法也相当一致，因为从顶尖私立学校进入常春藤盟校的竞争非常激烈

◆ 他们内化了来自父母、媒体和整个社会的偏见，尽管逻辑含糊，但他们还是认为卢克没有资格去耶鲁。

◆ 上大学不仅仅意味着各种成绩和分数加起来能达到申请标准。对于许多父母来说，这似乎是对他们育儿成果的一次检验。父母希望孩子考上好学校是理所应当的事情，只是在实际行动中完全背离了帮助孩子获得良好教育的初衷。他们想要控制的是每一个环节，但整个过程又不完全在他们掌控之中。

◆ 这些家长在成年后，大部分时间听到的都是肯定回答。当他们听到否定回答时，就会变得粗鲁和无礼

◆ 有人认为，上耶鲁这样的学校会给学生开启在未来通往财富甚至幸福的可靠途径，但这完全违背了理性原则。在这种信念下，名气和品牌就像圣言。父母要证明他们在私立学校为学费、体育训练、旅行队、课后辅导、考试准备和其他事项上所花的巨额费用是合理的

◆ “我们做出了这么多年牺牲才把儿子送进你们学校，”她跟学校高级负责人说，“可不是为了得B！而是为了上常春藤。”

◆ 上私立学校后，他们可能会得到老师更多的关注，每年阅读的书籍、撰写的文章、接触的文化、旅行的机会也会更多。他们会说精英人士的语言，或者至少接触过，还能学习他们的表达方式。这就是私立学校教育对大多数孩子的作用，无论最终有没有被藤校录取，进私校都是完全值得的。

◆ 亚历克斯赢得了这场比赛，但目前还不清楚战利品会是什么。他将进入常春藤盟校，然后呢？未来的他早上怎么去上班？怎样与同事沟通？如何找到另一半？这些都是我无法帮他解决的问题，大学也无法给他答案。我甚至不知道他能不能自己去宿舍，因为他家的司机总是会把他送到任何地方。

◆ 他回想起自己考C+的数学、游得太慢的游泳比赛、泯然于众的时刻以及遭到普林斯顿拒绝的答复。他所有的成就、考A的历史论文、获胜的游泳比赛和想成为随军牧师的愿望，都被抛诸脑后。他只想着那些遗憾和错失的机会，想着他可以游得更快的那几秒钟。他去了他和父母都认为属于二流院校的约翰斯·霍普金斯大学攻读神学，后来在学习期间出现了酗酒问题。我最后一次听到他的消息是他休学了一段时间，已经开始戒酒。

◆ 他父母主要关心的问题一直都是：“沃伦写作有提高吗？他有花时间修改作业吗？”他们最关心的是他的学习技能。

◆ 她无法体会安娜·卡列尼娜被爱人拒绝、失去孩子、被社会抛弃的痛苦。和所有青少年一样，她关注的是自己内心的得失。所以当她读到安娜的死讯时，她表现得波澜不惊


第一十二章 第9章 考试见分晓

◆ 金钱可以让生命变得耀眼、迷人、鲜活，却最终让年轻人陷入孤独和无爱。

◆ 而且她所关注的文化上的、经济上的和心理上的问题却很少体现在其他同学身上。

◆ 中产阶级已经被排挤出去，这座城市中留下来的往往是那些非常贫困和非常富有的人。这些群体的孩子的共同之处比乍看上去要多。他们经常需要对抗焦虑、抑郁、药物滥用、犯罪行为和父母缺位等情况。当然，在孩子遇到麻烦时，富人有资源保护孩子，穷人则不同。这两个群体的孩子都需要身边的成年人重视他们的价值，花时间了解他们的个人需求。

◆ 然而富裕家庭的孩子所上的学校有时会忽视他们是有情绪的人，会更多去强调成就，而不是孩子内心向往的或者是他们可以实现的事物。

◆ 破除围绕富裕家庭的孩子形成的体育和学术上的“产业线”可能需要一段时间。这种体系在数十年间不断被过时的和错误的观念强化。

◆ 如果孩子没有为幼儿园充分做好准备，没有接受公文式数学辅导￼，怎么与其他孩子竞争呢？父母若是不送孩子参加体育比赛，接受公文式辅导、SAT / ACT /数学/化学/英语辅导等，就会觉得自己不称职。然而，年复一年，随着青春流逝，丢失的作文越来越多，发现孩子兴趣所在的机会越来越少，竞争也变得越来越疯狂了。


◆ 还有其他方法可以帮助孩子们在招生过程中赢得优势，但被多数人忘记了。例如，演奏巴松和双簧管等木管类乐器，或者次中音号和圆号等铜管乐器，抑或者中提琴等弦乐器。在大学申请者里，学这些乐器的人不多，而且这些乐器不会像运动一样容易让孩子伤到自己，也不需要他们熬夜练到很晚。如果孩子们擅长运动，那么有些运动的确有助于提高被大学录取的概率。高中女子冰球运动员进入大学的比例最高。男子曲棍球和长曲棍球运动员的比例也相对较高，但低于女子曲棍球的。也许最简单的是，让孩子选择一个冷门专业，例如报考人数较少的近东研究或一些人文学科。

◆ 从来没有人教过他如何记下想法，并对其进行组织和梳理，而这正是写作的基础

◆ 父母往往认为孩子上大学之后会得到与高中时期相同的帮助，而没有意识到高中生活已经不复存在了。父母经常需要叫醒上高中的孩子，逼他们吃早餐，提醒他们必须努力考大学。这种外部机制在大学中是不存在的，因此提高了对学生独立生活能力和规划能力的要求。父母很难看到孩子在自家屋檐下得到了多少帮助和安排，也不确定他们的儿女是否真的能够自己起床去上课。

◆ 孩子就读的院校比他们所处于的社会经济地位更能决定他们所面临的压力

◆ 多年来，贫困、歧视和创伤一直是影响青少年心理健康的风险因素。2018年，另一个因素首次被列入影响孩子情绪健康的主要风险因素名单：追求高成就的学校。

◆ 卢塔尔进入追求高成就的学校进行调查，发现那些问题最严重的孩子普遍认为他们的父母更看重他们的成绩，而不是他们的个人品质。换句话说，孩子们需要感受到即使他们没有成功，也能得到父母的支持。

◆ 我们需要对这些针对孩子的运动进行“冻结”。这已成为一场军备竞赛，一切的理性已被抛诸脑后，取而代之的是充斥着狂热和妄想的新的常态。许多父母会斥巨资为孩子争取大学奖学金，其实他们把钱存在银行可能会带来更高的收益。有些父母甚至会用应用程序来协助安排几个孩子周末的比赛。难道父母们不怀念家庭时光吗？或者不想至少下午腾出休息时间，享受一下番茄酱和薯条吗？这一代的孩子正在为这种失衡的生活付出代价。

◆ 也许新的美国梦可以将个人的满足感包含在内。过去，我们的成功建立在渴望成就、不懈进取的基础上。我们求新求变的能力自有迷人之处，只是我不禁好奇，如果盖茨比满足于他在西卵那座夺目的豪宅，又会发生怎样的故事。他可能会不再痴痴凝望对岸黛西家的码头，而是在自己家中获得幸福。这不是盖茨比的天性，但可能是我们的天性。或者说，我们能不能为了孩子去培养这种天性呢？


第一十三章 第10章 不要说再见

◆ 他们还没有老年人那种追忆往事的欲望，对往昔生活也没有因距离产生美感。他们大学一毕业就回到了这座城市，与纽约之间没有距离，这里是他们最自在的家园。

◆ 过去25年的岁月中，她一直在为伐木工人供应早餐，就是为了这一时刻

◆ 现在我知道，她的社交技巧是在州北部一家希腊餐馆学会的，而不是我原以为的波特女子高中。她的地位并非继承而来，而是努力工作的结果，她想为女儿守护它。

◆ 2024/04/22发表想法

这位父亲可能是在父母自我状态，他在模仿自己父母对待自己时的行为。《蛤蟆先生去看心理医生》

原文：我与家长打交道的时间足够长，知道他们在什么时候不能容忍孩子的过失——不是在孩子与他们不同的时候，而是在孩子与他们一样时。

◆ 特雷弗上大学后，我在他表妹茱莉娅的葬礼上再次见到了他。

◆ 2024/04/22发表想法

工作时间很长⋯⋯唉，他会得到属于自己的时间吗

原文：特雷弗神情肃穆，戴着一副墨镜，没有说话。他现在是华尔街一家大银行的分析师，每天工作时间很长。他还在和那个让我联想起剑桥公爵夫人的女人约会。他一直没有去西部。

◆ 出乎意料的是，我奇迹般地表现得很好。这不是因为我有多聪明，而是因为我有着旺盛的求知欲。

◆ 他们经常逃课，偶尔期末考试不及格。但他们不会因为准备不足而不及格，因为他们已经准备过度了。所有马拉松运动员都知道，训练过度乃大忌。跑步者必须学会自我调节速度，孩子们也一样。

◆ 2024/04/22发表想法

圈层重演

原文：这些20多岁的孩子重新联系了学校的旧友，在面试工作、读研究生、送孩子去私立学校的过程中，彼此的生活不断交错。

◆ 这些20多岁的孩子重新联系了学校的旧友，在面试工作、读研究生、送孩子去私立学校的过程中，彼此的生活不断交错。

◆ 她想成为博物馆的策展人或者在画廊工作。她一直都在坚持做缝纫设计，经常把自己的衣服沿缝合处剪开，然后按照自己的想法肆意发挥。她的设计已经开始接近内心所想了，她的生活也是。

◆ 虽然我明白，我的学生和他们的故事将永远成为我的一部分，但在这个城市执教近十五年之后，我感觉是时候和丈夫以及十几岁的儿子离开纽约了。即便我性格坚强，习惯了为争取自己想要的东西不懈努力，我还是被这座城市击败了。我会在半夜惊醒，不是因为闹钟响了或音乐太吵（我早就学会了屏蔽这些声音），而是因为焦虑。我的肾上腺已经不堪重负。这座城市也让我的想法变得扭曲，我在辅导的学生身边时（除了那些无偿辅导的学生），总会觉得自己分外窘迫。我对世界的一切看法都已颠倒混乱，我儿子的感官系统也已被这座城市击垮。


第一十四章 致谢

◆ 学习和教学是一个循环往复、不可预知的过程，偶尔会带来些许启迪，也让我经历了许多满怀感激的瞬间。

◆ “为什么我们深爱你们这群学生呢？因为我们会被这蓬勃的朝气所感染。

◆ 写这本书的过程中，我花了很长时间追忆童年，我感到非常幸运，能在妈妈、爸爸和兄弟乔希的陪伴下成长。我们一起做傻事、一起跳圆圈舞、一起学爱沙尼亚语的时光是我人生的根基所在。

