《我没有时间悲伤，也不想死亡（微信读书出品）》

[意]莉西亚·菲尔茨 [意]埃马努埃莱·乌萨伊
94个笔记

点评

◆ 2024/06/28 认为好看

现实与时间给予人美好，而后又将起其剥夺。我们努力争取拥有，又无力阻止失去。我们要用什么将生活编织下去？
是爱吧，爱自己，爱他人，他人爱我。
以及豁达乐观。从容接受生活的转折，一次又一次的新生、成长。
——其他话——
我一直认为婚姻不只是两个人的结合，也是双方家庭的融合。这一点在书中得到了印证。你选择的成婚对象，其素养与原生家庭息息相关。你在选择他，也是在选择一群与你惺惺相惜之人。你们是亲属，是朋友、是亲人。
此外，这本书也让我更明白“人丁兴旺”一词。家庭成员越多，抗风险能力越强。正如书中所言，脚下之地正在崩裂，而亲人朋友们簇拥着不让我们坠毁。
这本书还有许多优秀的人生道理和家庭教育观念。
自然，这些都是精神世界的追求，是需要物质基础的。


第四章 引言

◆ 人的诞生不只是从母亲肚子里生出来那一天而已，生活会逼迫他们一次又一次地重生。
——加夫列尔·加西亚·马尔克斯


第五章 前言

◆ 我深信，智慧的火焰是唯一能够照亮困境的光芒，唯有这样的能量源泉能够在时间的流逝中滋养自我，而不被消耗殆尽。


第七章 世界即如此

◆ 小姨莉迪亚教我如何培养自己的女性气质。她告诉我，要将它视为一种馈赠，而且要悉心照料自己以作为对它的感谢。

◆ 只有那些生活在边境的人，才能完全理解战争的恐怖和人类的疯狂。

◆ 最后的羞辱，也是最严重的羞辱，是征用。

◆ 传来的消息似乎让他们日渐绝望。家庭密友再也没能回来，在污水坑里被围捕致死，仅仅因为他们是意大利人。比如我母亲朋友的一位老师，她被定罪，只是因为说了某个将军儿子的坏话。

◆ 南斯拉夫士兵通常是临时征来的，许多人甚至连阅读和写字都不会，办公桌上的字迹混乱不堪

◆ 可不幸还是降临了，没有人警告过邻居，他的儿子也面临着危险。
有一天，维吉尔再没回家，原因只是他父亲是加油站的工人。 


◆ 那时我15岁，可我甚至可以说，我不知道已经活过多少段人生了。

◆ 我们都活着，这很重要。我们依旧能够醒来，实现生命的价值。
金钱来了又去；可若失去了自由，生命便再也没有了价值。


第八章 布吉伍吉之夜

◆ 2024/06/26发表想法

这种不安会永远种在心底，直到死亡让我们停止感受

原文：战争刚结束的那几天，我开始害怕，担心自己忘记“正常”的生活该是什么样子的。我带着从未有过的怀疑生活着。

◆ 战争刚结束的那几天，我开始害怕，担心自己忘记“正常”的生活该是什么样子的。我带着从未有过的怀疑生活着。

◆ “瞧，莉西亚，”拉法轻声对我解释说，“‘正常’应该是我们习以为常的生活，可是所有人都将‘正常’与无忧无虑的日子绑定在一起。至少，他们认为应该如此。现在的生活肯定算不上正常，原因正是我们不知道现在的生活将何去何从，这让我们害怕。随着时间流逝，‘现在’距离我们越来越遥远，一切将越来越清晰，我们的恐惧也将消散，而我们只会记得那些美好的时刻。这似乎很好理解，不然，所有人都无法生活了。而我和你，莉西亚，我们绝不要这样做。你能不能向我保证？”

◆ 拉法懂我的恐惧，因为这也是他内心的恐惧，对未知的恐惧。

◆ 那时，舒适阳光的风格又开始悄悄流行，不过对我们来说，时装店仍然奢侈得如同海市蜃楼。对我来说，穿上橱窗里的衣物是一种奢望。妈妈花了很长时间研究最新的款式，她总能让商店的橱窗蒙上薄薄的一层水雾。一回到家里，妈妈就会拿出裙子和外套，将它们缝制成最新的款式

◆ “爱情是美好的，不过被车子和票子吸引是妓女的做派。快走，再也不许做这样的事情！”

◆ 很快，两句话变成了长长的聊天。我们聊啊聊，忘记了时间的流逝。我们告诉对方那些从未想过能分享的故事，我们发现彼此正在经历同样的情绪和恐惧，这让我们感觉好了许多。

◆ “莉西亚，你以为你是谁？你是不是觉得全世界都被你踩在脚下？只有你会为爱所苦，其他人都没有心吗？你不应该这样做。你要是不喜欢某个男孩子，就拒绝他。虽然这有些粗鲁，但还是要说‘别在我身上费劲，走开，走开，我对你没兴趣’。在生活中，你得直接，只有这样才能避免麻烦。”

◆ 友谊最好的特点是自由和不占有。

◆ 对丽达和卢西亚娜来说，找到一个共同的敌人远比拥有一个共同的挚友来得有效。她们结盟了，一同与维托里奥竞争。

◆ 2024/06/26发表想法

改变一个人谈何容易

原文：可是，我却自欺欺人地认为我能改变他，把他改造成自己梦想中的男人。

◆ 可是，我却自欺欺人地认为我能改变他，把他改造成自己梦想中的男人。

◆ 当我准备打鸡蛋时，却发现鸡蛋非常硬。我问妈妈这是怎么回事，妈妈却回答说：“丽达已经把那个重磅消息告诉我了，她跟我说了利西奥的事情。你认为自己很厉害，甚至能改造一个男人，那么改造几个鸡蛋应该不用费什么力气。” 

◆ 家庭的价值是由每个家庭成员的幸福总和决定的，而不是银行账户里的钱。

◆ 如果我自己都不能幸福，那么拥有伴侣也不会获得幸福

◆ 男人和女人一样，都有相同的需求，这没什么好羞愧的。

◆ 若是我们现在不为将来打下令自己满意的坚实基础，感情会出问题的。

◆ 如果相爱的两人认出了对方，就能永远找到彼此。我等你，阿尔多。


第九章 人知生所，而不知死所

◆ 面对恐惧，我们都能展现出最真诚的一面。本能不会为伪装留出任何余地，这正是我喜欢它的原因。

◆ 既然我已经来了，放弃绝非我的风格。
做事有始有终。
我向来如此。

◆ 时间的概念不复存在，生活的节奏不再由时钟定义，而是由患者的需求决定。

◆ 她们会把腿塞进下一个过世的夫人的长裙下，这样，这条腿就能有一个体面的葬礼了。不过，这是我们行业的秘密，我不能对任何人提起。

◆ 哥哥的婚礼对阿尔多造成了非常不好的影响，他开始越来越频繁地谈论结婚的事情。阿尔多觉得有必要带我走上祭坛，借此巩固我们之间的关系，而我则认为，在寄宿了三年后，我必须尽情享受青春。

◆ 盟军撤离了这座城市，从此拿破仑派对只剩下回忆了。而随着伊斯特拉半岛被划入南斯拉夫，我们也与母亲家族几代人辛勤耕耘挣来的财产永别了

◆ 每天晚上，我都会想一个新问题，向艾米莉亚寻求答案。例如，她拿手的小牛肉的配方，如何养某种花或植物，弗留利语中某个单词的含义，怎样才能拥有一头像她那样柔软光滑的秀发……这些问题常常来自妈妈的建议。时光飞逝，夏日悄然而至，菩提树的香气从窗外飘进来，我的问题还没有问完，艾米莉亚就逐渐恢复了健康。

◆ 我同意嫁给他，并搬去与他同住，但前提是，他在袋鼠堆里生活一年后，仍然认为我是他最好的选择。

◆ 直到向布尔洛·加罗佛洛医院提交辞呈时，我才真正感到害怕。离开这样一种接近完美的生活，我怎么知道以后会不会后悔现在的选择？我们有爱情，可这足以抵消亲情和友情的缺失吗？

◆ 当悲剧袭来，崩溃远比重新站起来容易得多，可若有家人的爱和支持，一切皆有了可能。

◆ 那是尼诺神父亲自编辑的红皮小书，书里罗列了一个好女人在家庭生活中应该承担的责任。绝对的服从，侍奉丈夫，放弃一切个人追求……这绝对是我心中的人间地狱。


第一十章 新的生活

◆ 2024/06/26发表想法

我喜欢有宽容、包容特质的人

原文：等我怒吼完，昆托一言不发地站了起来，从他带来的篮子里拿出一瓶橄榄油和野猪肉做的干腊肠。他切了两片面包：一片上面涂上橄榄油，撒上盐，另一片放了腊肠，然后递给我，让我尝尝。我狼吞虎咽般将它们一扫而光。

◆ 生活是一面镜子，只有你对它笑，它才会对你笑。”

◆ 这也就是说，人们必须学会面对搬家、变化和新事物。

◆ 昆托重申，我与他认识的女性完全不同，但他从不认为这是一种缺陷、问题或消极的一面。这全然是两件事。

◆ 阿尔多耐心地听完，他十分理解我的感受。他认为我的大部分不适是能够解决的。我可以找到一份新工作；去罗马逛意大利最有名气的商店；邀请亲戚朋友来家里做客，就住在他专门空出的客房里；我还可以抱着积极的心态探索新的地方，将注意力放在我喜欢的事情上，而不是令我不舒服的事情上。

◆ 用新的生命来回应死亡是人类常有的保护机制

◆ 我想向自己证明，一个女人既可以是一位好母亲，同时又能不放弃自己的理想抱负。

◆ 有一次，我带阿尔多一同参加了同事的晚餐聚会，自此之后，先前那些总是独自出席的同事也纷纷携爱人到场。渐渐地，我们一起去旅行，一起吃午饭，再也不会感觉陌生了——至少，不完全陌生。

◆ 真正的友谊诞生于学生时代的课桌上，或是孩提时代的游戏中。其他人更像是熟人，他们不让你感到孤单，但你又对他们不完全了解。

◆ 孩子生下来后，需要被好好抚养长大，母亲应该给予他所有，甚至这还不够。最重要的是，孩子需要母亲的爱和陪伴。


第一十一章 王子驾到

◆ 我不知道具体是从什么时候开始的，但在我生命中有那么一刻，我感觉哪里都不是我的家。

◆ 我们婚姻的秘诀正是如此：永不放弃自己想要成为的样子。

◆ 我非常喜欢她的小男朋友，以至于很多次我不得不与阿尔多一起撒谎——更准确地说，是一起编造真相，就为了让孩子们去体验他们这个年纪该有的所有情绪。

◆ 和我母亲一样，我愿意在女儿的故事中充当局外人，给予她最大的自由去体验，避免他们分手时，与父母有任何问题或尴尬。


◆ 我试图向他解释，我们不能把孩子关在玻璃罩里

◆ 作为父母，唯一关心的是孩子们的幸福。孩子选择如何抵达幸福的彼岸，我们不应牵扯其中，只要我们传承的价值观与他们最真实的笑容共存即可。

◆ 父母总想为子女做最好的打算，可惜的是，这个“最好”就像那张著名的视觉错位图，有的人看到了花瓶，而另外的人则看到了两个人的侧影。这两种截然不同的观点让我想起了罗马的双面神雅努斯，一个脑袋看着过去，一个脑袋看着未来，却丝毫没有关注现在的意图。

◆ 父母抱怨子女，认为他们没有完全接受自己的安排（几乎是一个实现了所有愿望、完全没有犯错的自己的投影）。而孩子们呢，他们备受折磨，因为他们在父母身上看到了自己，他们想要尝试不同的道路，希望找到自我，只要不是他们出生时被赋予的身份即可。等到他们恍然大悟时，一切为时已晚。

◆ 看玛丽娜准备婚礼，就仿佛守护着一朵含苞待放的玫瑰，随后向全世界大声宣布：花朵已经绽放。

◆ 阿尔多将要实现自己的梦想——从零开始设计和建造属于自己的房子，没有来自邻居的压力，每一处细节都能以他喜欢的方式完美呈现。

◆ 那是一个互帮互助的大家族，每个成员都争先恐后地帮助他人解决问题，从而减轻他人的负担。那是一个从不在别人背后说三道四的家庭，一切问题都当面解决，有时甚至会朝对方大吼，因为他们知道，争执过后家人仍会张开双臂互相拥抱，彼此之间的关系会更加稳固。

◆ 我很清楚生活在一个人口众多的大家族里意味着什么，我也学会了如何幸福地生活下去：给每个人充分的自由。

◆ 有时，我们会把社会为我们划定的道路，与最适合我们的、最好的、最正确的道路相混淆，而忘记了人生真正的价值。


第一十二章 震耳欲聋的寂静

◆ 人们说，当孩子出生时，母亲也诞生了。不过，同样正确的是，当外孙出生时，外祖父也诞生了。他发现了一种无条件的爱，这爱是如此纯洁，会将他的优先级重新排序。

◆ 我遗传给他的东西虽然肉眼看不到，却极易辨认，那就是性格。

◆ 子女永远无法为父母的死亡做好准备，而且世界上没有任何一种痛苦能够训练你承受这种悲痛。

◆ 现实过于美好，任何梦想都难以与之匹敌。

◆ 她自认为是一位好老师，但她却将爱与恐惧混为一谈。

◆ 教育孩子是父母需要考虑的事情，而祖辈则代表着一个孩子能够逃避的出口，而且毫无愧疚感。

◆ 我们应该相信自己是幸运的。无论是在家还是在医院，我们从不是孤身一人，所有人都很照顾我们。这个由玛丽娜组建的家庭，除了有亲人围在身边，还有好友时刻相伴，他们紧挨着我们，在我们即将坠入脚下裂开的万丈深渊时，想方设法帮我们缓冲。

◆ 我没有尖叫，也没有哭泣，只是任由灵魂发出一声撕心裂肺、无法控制的叫喊，一种我从不相信能从人类的身体中发出的叫喊，一种悲痛的远古之声。


第一十三章 为所爱之人停留

◆ 当我第一次在没有玛丽娜的世界醒来时，我的灵魂也蒙上了一层冰雪。我迷失了，找不到方向，失去了所有的参照点，我的每一个动作都失去了最终的目标。对我来说，所有的一切都与过去不同了，或者说是我变得不同了。

◆ 保护他意味着让他知道真相，并告诉他，他可以信任我们。这不是在糊弄他。

◆ 那天晚上，我和阿尔多一直聊到了第二天黎明。这是我们第一次讨论自己的情绪：在此之前，我们一直躲在问题的背后。

◆ 我应该停下来，不要再不停地问自己，为什么这件事会发生在我身上，而是开始问自己，为什么这件事不应该发生在我身上。这就是生活，我们可以为不幸感到悲伤，正如感激我们仍然拥有的幸福。选择站在哪一边，完全取决于我们自己，而取得胜利的唯一方式就是两个人站在同一边。

◆ 阿尔多再一次代表了我大脑中最理性的部分，他请我思考亚历山德拉走进我们家时的情形。亚历山德拉小心翼翼地站在我们面前，像是犯了什么错，因为她取代了玛丽娜的位置，牵起了埃马努埃莱的手。可是，她并没有占据任何人的位置：生活只是在我们的桌子旁加了其他位子。

◆ 所有人都习以为常：埃马努埃莱有一个爸爸、两个妈妈和五个祖父母。孩子们只是需要爱，他们并不在乎是谁给的爱——重要的是他永不缺少爱

◆ 只有当你停止寻找痛苦的意义时，你才能开始寻找生活的意义。

◆ 他太小的时候就懂得了死亡，于是他这一生都在努力庆祝以作为弥补。我们疯狂地爱他。

◆ 只有巨大的喜悦和巨大的痛苦才能将你从与挚友永别的悲痛中抽离出来，而命运这个玩世不恭的混蛋为我选择了第二种方案。

◆ 他渴望听到更多关于母亲的故事。他正在塑造自己的性格，同时也在考虑未来的发展，认为有必要更好地了解自己的根。


第一十四章 我已竭尽全力

◆ 年轻时，你认为与卫生巾的诀别是迎接老年的标志；但对我来说，真正悲痛的是重新垫上尿布，与生活自理说再见。归根究底，接受你的年龄是停止衰老、重新生长的唯一方式。

◆ 在埃马努埃莱还很小的时候，我就建议他婚前同居——如果他决定要与某人共度一生，就必须跟她在同一个屋檐下共住一段时间

◆ 埃马努埃莱与玛丽娜一样，成功地在我们周围建立起了一个由亲戚和朋友组建起的美好大家庭，我们所有人都享受着这个大集体带来的活力。

◆ 人们说，爱情的长度不重要，重要的是浓度。没错。可同样的，两万两千七百七十一天的婚姻也有它的分量。经过六十二年四个月零两天，我才知道问题被能一分为二，快乐可以变成两倍。

◆ 如果说，直到现在，面对阿尔多，我做不到彻底放手。可是，这一次，我发现对死亡继续有反应毫无意义。我并不惧怕死亡。现在，令我害怕的是生活。

◆ 埃马努埃莱让我给朋友们通通电话，可是他不明白，写着电话号码的通讯录，更像是一页页讣告清单

◆ 我已经88岁了。我是一条沉船，是社会的负担。我越是看到埃马努埃莱对我的关心，就越感觉自己碍事，甚至生自己的气


第一十五章 我没有时间，也不想死亡

◆ 我们永远不该因所爱之人的离去而扼杀自己。我们的一部分随他们而去，这没错；但同样真实的是，他们的一部分也将永远跟随我们继续生活下去，若是我们想要尊重生命的意义，并向生活的每一天致敬，那么就该专注于这一点。

◆ 在生命中，有太多次我必须克制自己，但老年的奢侈就是你能做你想做的任何事情。

◆ 当塞丽娜得知有那么多非常年轻的女性求助整形外科医生，请他们消除自己初老的痕迹时，她被吓坏了，仿佛年轻是一种美德，而年老是一种过错。


第一十六章 早安，外祖母

◆ 人们说，孩子们会模仿他们看到的，而不是听到的

◆ 经历痛苦没有错，只是不要抛弃自己

◆ 正如外祖母莉西亚教给我的，
我们没有时间悲伤。
生活的美丽与脆弱密不可分

