《我的阿勒泰（马伊琍、周依然、于适主演同名电视剧原著）》

李娟
44个笔记

点评

◆ 2024/05/22 认为好看

看抖音视频时我以为阿勒泰是爱情故事，看开篇几章时我以为阿勒泰是身处牧民部落的汉人生活随笔。而在最后一章“木耳”，我才明白什么是阿勒泰。
阿勒泰它拥有美丽的风光，它孕育了无数的游牧人民，在这片大地上随处可见它的自然之力与他们的生命力。自然和谐时风光美景让人陶醉，自然残酷时人们的坚韧从容熠熠生辉。
这运行千百年的平衡被现代化插足，人性之恶被翻种在这片大地上。社会热潮来时锣鼓喧天，走后唯留疮疤。
什么都没变吧？还是这片地与这些人。
什么好像也都变了，不再是曾经那片地和那些人，而我们还找不到“真正的元凶”。


第三章 自序

◆ 在大雪围拥的安静中，我一遍又一遍翻看这些年的文字，感到非常温暖——我正是这样慢慢地写啊写啊，才成为此刻的自己的。


第五章 四版自序

◆ 但是重读这些文字，看到年轻时候的自己站在那里迎接一切的样子：眼前人生太开阔，太令人迷醉，未来太耀眼，对爱情对生活的本能的热情太激烈……那样的我怎能接受自己的软弱与无能？于是强作自信，于是勉力抗衡，苦苦扯拽站在这些文字反面的自己……算了，她是对的。我看穿了她，又深感此刻的尴尬与警惕。可又想到，下一个二十年，说不定此刻的自己也会被否定、被体谅。于是又渴望着未来


第七章 我所能带给你们的事物

◆ 2024/05/15发表想法

生长环境不同、人生境遇不同，最终看待事物的方式也不同。我以为这些是有趣的小东西逗人开怀，但家人却觉得它什么用都没有。

原文：当时我蹲在那个地摊前研究了半天，觉得这种“金丝熊”看起来要比上次的兔子可靠多了，而且还更便宜一些，才五块钱一只，就买了回去。我妈一看，立刻骂了我一顿：“五块钱啊？！这么贵啊！真是，咱家还少了耗子吗？到处都跑的是，还花钱在外面买……”我再仔细一看，没错，的确是耗子，只是少了条长尾巴而已……

◆ 更重要的是，这意味着过去事物、过去感觉的“永不再有”。她九十多岁了，再也经不起速度稍快一些的“逐一消失”了


第一十二章 通往滴水泉的路

◆ 滴水泉如同这片大地上的神明。它的水，一滴一滴从无比高远之处落下，一滴一滴敲打着存在于这里的一切生命痕迹的脉搏，一滴一滴无边无际地渗入苦寂的现实生活与美好纯真的传说。

◆ 2024/05/15发表想法

时光无情

原文：那些所有的，沿着群山边缘，沿着戈壁滩起伏不定的地势，沿着春夏寒暑，沿着古老的激情，沿着古老的悲伤，沿着漫漫时光，沿着深沉的畏惧与威严……而崎岖蜿蜒至此的道路，都被抛弃了。它们空荡荡的敞开在荒野之中，饥渴不已。久远年代前留下的车辙梦一般印在上面。这些路，比从不曾有人经过的大地还要荒凉。

◆ 那些所有的，沿着群山边缘，沿着戈壁滩起伏不定的地势，沿着春夏寒暑，沿着古老的激情，沿着古老的悲伤，沿着漫漫时光，沿着深沉的畏惧与威严……而崎岖蜿蜒至此的道路，都被抛弃了。它们空荡荡的敞开在荒野之中，饥渴不已。久远年代前留下的车辙梦一般印在上面。这些路，比从不曾有人经过的大地还要荒凉。


第一十三章 过年三记

◆ 2024/05/16发表想法

岁月不饶人，内心藏年少

原文：认出其中一个女人是我们的邻居。她穿着破旧的长裙，裹着鲜艳的头巾，笔直单薄地站在那里。有一瞬间我看到她宁静冷淡的大眼睛在烟花的照耀下是那样年轻。


第一十七章 我家过去年代的一只猫

◆ 我不是一个没有来历的人。我走到今天，似乎是我的祖先在使用我的双脚走到今天；我不是一个没有根的人，我的基因以我所不能明白的方式清清楚楚地记录着这条血脉延伸的全部过程；我不是没有故乡的人——那一处我从未去过的地方，在我外婆和我母亲的讲述中反复触动我的本能和命运，而永远地留住了我。那里每一粒深埋在地底的紫色浆果，每一只夏日午后准时振翅的鸣蝉，比我亲眼见过的还要令我感到熟悉。


第二十一章 河边空旷的土地

◆ 攥着这样一把宝石，遥想从不曾为自己所知的那些过去的事情……当江阿古丽还是个小女孩子的时候，她发现了故乡的美，从此珍爱着自己平凡孤独的生活，并深深地满意，深深地感激……



第二十二章 喀吾图的永远之处

◆ 2024/05/20发表想法

我向往草原大漠、山川百态，却也害怕和悲悯自然残酷、人寿相煎。

原文：喀吾图的冬天长达半年，生意也迅速冷清了下来。我天天坐在炉子边烤火。天气太冷，这时节来商店的人除了酒鬼再没有别人了。

◆ 2024/05/20发表想法

解放是一件伟业

原文：据说喀吾图最初是一个土匪窝子。听老人们说，现在我们生活的地方当年全是野地，扎满了破旧的毡房和帐篷。后来军队来了，在这里开垦出农田，河两岸挖出整齐的一大片地窝子

◆ 2024/05/20发表想法

追求更美好的生活，需要付出更大的努力，美好与轻松于常人来讲不可兼得。岁月滚滚不待人，我所求何？

原文：我们决定离开。我们想要赚更多的钱，过更好一些的生活。但是要想赚更多的钱的话，得到更偏远的地方，过更糟糕一点的生活。其实再想一想，那些更糟的生活同以后可能会有的更好的生活放到一起平摊了，折算下来的话，其实还是一日一日不好不坏的生活——也就是此时喀吾图的生活。

◆ 我们决定离开。我们想要赚更多的钱，过更好一些的生活。但是要想赚更多的钱的话，得到更偏远的地方，过更糟糕一点的生活。其实再想一想，那些更糟的生活同以后可能会有的更好的生活放到一起平摊了，折算下来的话，其实还是一日一日不好不坏的生活——也就是此时喀吾图的生活。


第二十四章 乡村舞会

◆ 2024/05/21发表想法

好奇与求知欲是很宝贵的动力

原文：我还是在想，我爱舞蹈，我爱的也许只是我身体里没有的东西。我总是那么贪心，总是想得到的更多，想知道得更多，越多越好。


第二十六章 弹唱会上

◆ 2024/05/21发表想法

每一个平凡的人都是自己人生的主角

原文：在这周围喧喧嚷嚷的人群中，在这寻常生活左一笔右一笔的重重涂抹下，是不是只有我一个人还在惦记着那个以她为主角的过去岁月里的传奇故事？……

◆ 造成野生动物的濒临灭亡，其实并不是仅仅因为猎人的缘故吧？这人世间更多的欲望远比猎人的狩猎行为更为黑暗贪婪，且更为狂妄。

◆ 2024/05/21发表想法

人类真的会与自然隔离，沉溺于城市文明吗？

原文：那些猎人和鹰之间，和这片追逐狩猎的大地之间的古老感人的关系，到了今天，真的就什么也不曾留存下来吗？

◆ 2024/05/21发表想法

纯真干净、活力满满

原文：我能感觉到他年少的心灵中某种强大事物正在平静呼吸。


第二十八章 在荒野中睡觉

◆ 2024/05/21发表想法

世界浩瀚，人如蜉蝣

原文：而世界永远不变

◆ 2024/05/21发表想法

自然无常，人心傲慢

原文：但慢慢地，这荒野又会让你觉得自己曾努力去明白的那些道理也许才是真正没道理的。


第二十九章 我们的家

◆ 2024/05/22发表想法

在互联网漂泊的人算不算的上赛博游牧

原文：在司机的帮助下，我们从林子里拖了几根碗口粗的倒木回来。那个好心的司机又帮着我们将其栽在沼泽里较为平坦的一处，并搭成了架子。然后我们把一大面棚布和一些碎塑料布搭在架子上，撑起了一个帐篷。终于，我们在沙依横布拉克牧场有了栖身之地。
那一年，来沙依横布拉克的生意人少得可怜，驻扎在这片牧场上的牧民也没有几家。因为那一年刚好要举行一场七年一度的大型弹唱会，据说很多人家因此都往开弹唱会的那条沟靠拢了。

◆ 2024/05/22发表想法

化命运为选择，直面人生的勇士

原文：漏雨是常有的事，也是必须得从容面对的。我们从来就不曾指望过这个小棚能够风雨不动安如山。最大的麻烦则是用来接雨的器具总是不够

◆ 2024/05/22发表想法

独一无二的美

原文：好在我们都是聪明人，很快就想出好办法来：用绳子把一只又一只零零碎碎的塑料袋子挂在顶篷下面，哪里漏就对准哪里挂上一只袋子，等那只袋子里的水都接满了，溢出来了，于是又在溢出来的地方再挂一只塑料袋。如此反复，直到把那些水一级一级，一串一串地引到帐篷外面为止。虽然这种到处悬满明晃晃、鼓胀胀的塑料袋子，到处都在有条不紊地流着无数支小瀑布的情景（像水电站似的）乍一眼看去很吓人，会让每一个进来的顾客先吃一惊再买东西。但真的太管用，太方便了。

◆ 又想到那些过去年代的人们，他们没有塑料袋子又该怎么生活呢？他们完全坦曝在这个世界中，完全接受这个世界，就一定比我们更加畏惧世界吧？有关这个世界的秘密内容，他们一定比我们知道得更多

◆ 2024/05/22发表想法

他们的生命力似乎比我们强的多

原文：他们完全坦曝在这个世界中，完全接受这个世界，就一定比我们更加畏惧世界吧？有关这个世界的秘密内容，他们一定比我们知道得更多。

◆ 2024/05/22发表想法

焦虑是因为想要的太多了嘛

原文：有时候会想，要是肚子永远不饿的话，我们肯定会在被窝里呆一辈子的。虽然我们不辞辛苦地在这片草甸上搭起了房子，但最后真正栖身的，却只有被窝（没出息……）。


第三十章 通往一家人去的路

◆ 2024/05/22发表想法

无论我们选择何种方式生活，时间从不停歇，与其怀念过去、忧虑未来，不如着眼当下，问心无愧。

原文：天天守在帐篷里，坐在一堆商品中间。世界就在这堆商品对面，满目的葱茏鲜艳，那么真实……而我心中种种想法明明灭灭、恍惚闪烁着。使得我浑身都虚淡了、稀薄了似的，飘摇不止。而世界那么真实……世界真实地、居高临下地逼压过来，触着我时，又像什么也不曾触着。

◆ 2024/05/22发表想法

记忆几乎是一个人的全部，要努力的与所爱之人创造美好记忆。

原文：走着走着就突然得知：尽头那一家人，住着已经无法离开的一个人，终生都在等待着的人。


第三十一章 木耳

◆ 2024/05/22发表想法

哈哈哈，想起某日清晨我起的出奇的早，认真的打扫院子。想着有人也会因为这整洁而感到舒适便十分惬意。谁料中午再看院子，呦，清风运笔叶作墨，自成春日缤纷景。 

原文：比如扫地吧：扫着扫着……为什么要扫地呢？这荒山野岭浑然一块的，还有什么东西能够被扫除被剔弃呢？更何况打扫的地方还长满了野花野草……

◆ 2024/05/22发表想法

生存简单，生活难

原文：在这里，“活着”是最最简单的一件事（最难的事情则是修理我们家新砌的泥巴灶。

◆ 森林之于我们，真是一种最为彻底的陌生呀！它满载成千上万年的事物，爆发一般猛烈地横陈在我们几十年的寿命面前……我们不但时间不够，我们连想象力也不够啊……我们的“有限”是一种多么没有希望的有限。

◆ 当菌种被秘密地从未可知的远方带到此地之前，它深陷在自己千万年的睡眠中，附着在那个四处流浪的身体某一角落,伴随那人梦游一般经历了千山万水。但是它的命运终于使它遇到了最合适的温度和湿度，还有暗度，它就醒了。紧接着，它的另一场命运又使它从那个流浪者身上轻轻落下——那时，那人正走进森林。后来他走出森林，对自己所做的一切一无所知。

◆ 2024/05/22发表想法

看的好想吃木耳啊，哈哈哈哈

原文：木耳是一种多么奇怪的东西呀！黏黏糊糊地攀生在朽木之上，介于液体与固体之间：软的，无枝叶的，无绿色的，无根的，汲取着的，生长着的，扩散着的，静的，暗示着的。

◆ 2024/05/22发表想法

人生就是不断的相遇又告别

原文：从我妈找回的第一朵木耳开始，我们源源不断得到的东西使原先牵扯住我们的那根绳子挣断了。生活中开始有了飞翔与畅游的内容，也有了无数次的坠落。

◆ 2024/05/22发表想法

苦，太苦了

原文：这些女人们疯了一样地能吃苦，她们揣几个馍，腰里塞一张塑料纸，带着一只天大的编织袋就敢进林子。而且一进去就好几天不出来，晚上把塑料纸往结满冰霜的草窝里一铺，裹着大衣躺倒，一晚上就捱过去了。

◆ 这些女人们疯了一样地能吃苦，她们揣几个馍，腰里塞一张塑料纸，带着一只天大的编织袋就敢进林子。而且一进去就好几天不出来，晚上把塑料纸往结满冰霜的草窝里一铺，裹着大衣躺倒，一晚上就捱过去了。

◆ 2024/05/22发表想法

努力的人，一个又一个

原文：但没过多久，我妈新开拓出来的阵地又给攻下了——第二次他们俩再去时，发现那里也开始有人在活动了。野地里四处都有驻扎的痕迹。他们能去到的林子，能发现的倒木，全都留下了刀子剜过的印记。于是那一次根本就是空手而返。

◆ 2024/05/22发表想法

竭泽而渔

原文：有人开始偷偷摸摸打野味下山卖了，还有人背了雷管进山找野海子（高山湖泊）炸鱼。狩猎是违法的，粗暴地使用杀伤力极强的武器进行无底线的掠夺，也是很不公平的事情。而哈萨克牧人虽然曾经也有过自己的猎人，但他们总是严格遵循野生动物繁殖规律进行着狩猎行为。他们敬畏万物。他们古老的礼俗中有一条是：尽量不食用野生动物和鸟禽，只以自己饲养的牛羊、自己生产的乳制品，以及这些东西的交换物为食物。哪里像眼下这些人这般肆无忌惮！也许，正因为哈萨克牧人们与周遭环境平等共处，才能平平安安地在这里生存了千百年。不知道我们这些人又能在其中维持多少年。

◆ 有人开始偷偷摸摸打野味下山卖了，还有人背了雷管进山找野海子（高山湖泊）炸鱼。狩猎是违法的，粗暴地使用杀伤力极强的武器进行无底线的掠夺，也是很不公平的事情。而哈萨克牧人虽然曾经也有过自己的猎人，但他们总是严格遵循野生动物繁殖规律进行着狩猎行为。他们敬畏万物。他们古老的礼俗中有一条是：尽量不食用野生动物和鸟禽，只以自己饲养的牛羊、自己生产的乳制品，以及这些东西的交换物为食物。哪里像眼下这些人这般肆无忌惮！也许，正因为哈萨克牧人们与周遭环境平等共处，才能平平安安地在这里生存了千百年。不知道我们这些人又能在其中维持多少年。

◆ 到了这时，木耳的用处恐怕已不是用来吃了吧。作为礼品和一种时髦的消遣物，它的价值早就已高于四百块钱了吧……外面大地方的人总是有着比我们更灵活而又更繁杂缜密的心思。木耳被他们用来进行着秘密的交流，最终流传到一个其实与木耳没有任何关系的地方。

◆ 他们以为他们来到了一个没有秩序的地方——而实际上似乎也是如此。这深山里的稀薄社会的确从没有过被明确监督着的秩序，一切全靠心灵的自我约束。那种因人与人之间、人和自然之间的本能的相互需求而进行的制约是有限的，却也是足够的。

◆ 那一阵子弄得所有人恐慌异常，一下子觉得无所依附。这深山里无论发生什么事都无从抵御，无处躲避……那时深刻体会何为“祖国”，无比怀念有什么事可以去找公安局的山外生活……深山里的安宁其实是多么脆弱的安宁呀……

