《我的天才女友（HBO同名热剧原著）》

埃莱娜·费兰特
119个笔记

点评

◆ 2024/04/10 认为好看

我既是莉拉，也是莱农，作者在我的心弦狠狠撩拨。
莱农欣赏莉拉，跟随莉拉，帮助莉拉，又嫉妒莉拉。
学生时代大家的方向都是相同的，而社会错综复杂，不同的处境带来不同的经历，不同的经历成就不同的心智，她们就这样互相帮助却又互相错过。
我喜爱与她们共历此程，一起感动，一起难过，我的自我也愈加明朗。


第四章 第2章 引子｜抹去所有痕迹

◆ 2024/03/09发表想法

一个人为什么想从世界上消失呢？
她想抛弃世俗身份与过往，去听自己内心的声音、去找寻自己？
还是就此了却此生？P4

原文：从来没想过改变身份，在别处重新开始生活；她从来没想过自杀，因为一想到里诺不得不处理她的尸体，她就打消了这个念头。她的目标不是这些，而是别的：她想从人间蒸发；她想让自己的每一个细胞都消失，让关于自己的一切都无迹可寻。

◆ 2024/03/09发表想法

社会性死亡。P7

原文：这次她夸大了“痕迹”在整体中的比重，在她六十六岁时，现在她不仅仅想自己消失——她还想把过往生活留下的一切都彻底抹去。


第五章 第3章 童年｜堂·阿奇勒的故事(1)

◆ 2024/03/09发表想法

我是否已不再逃避恐惧…P13-1

原文：她觉得自己在做一件该做的事情，而我忘记了我出现在那里的原因。唯一可以肯定的是：我在那里是因为她在那里。我们慢慢走向那些年我们最害怕的人，我们去探索、审问自己的恐惧。

◆ 2024/03/09发表想法

小孩子是未被定义的。如果我讲你像个孩子，我可能在羡慕你。P13-2

原文：在不久之前——可能是十天，也可能是一个月之前，没人知道，那时候我们不太重视时间——她拿了我的布娃娃，还忽然把娃娃扔到地窖里去了。现在我们朝上走，走向我们恐惧的人；但当她把娃娃扔到地窖时，我们不得不向下走，匆忙地奔向未知。无论是向上还是向下，我们都觉得我们在走向恐惧。尽管这些恐惧的事情在我们出生之前就存在了，但它们一直在等着我们。当时，我们来到这个世界上没多久，很难搞清楚哪些是灾难，哪些是灾难的源头，可能也觉得没必要了解这些。那些大人呢？他们在期待“明天”，在“现在”活动，“现在”之前有一个“昨天”，或者“前天”，最多一个星期前，其余的事情他们不愿意多想。小孩子不懂“昨天”的意思，也不懂“前天”和“明天”，所有一切都在“当下”

◆ 2024/03/09发表想法

人类为什么害怕黑暗？
因为看不清，因为未知？
那为什么极少说害怕明天、害怕未来？
是从未思索过或从未觉得时间在前行。P15

原文：阳光照在石头、楼房、田野、外面和家人的身上，但我们都没有安全感，我们能感觉到那些黑暗的角落，还有那种近乎让人崩溃的感情。

◆ 2024/03/09发表想法

人类渺小又脆弱，这不应该是禁忌问题。反而我认为死亡常伴我身，每一日都是我赚得的，每分每秒都是我的财富。P17

原文：我们的世界就是这样，充满了致命的词汇：哮喘、破伤风、毒气、战争、机床、废墟、工作、轰炸、炸弹、肺结核和传染。那些年听到的这些词汇陪伴了我一辈子，是我很多恐惧和担忧的根源。

◆ 我们的世界就是这样，充满了致命的词汇：哮喘、破伤风、毒气、战争、机床、废墟、工作、轰炸、炸弹、肺结核和传染。那些年听到的这些词汇陪伴了我一辈子，是我很多恐惧和担忧的根源。

◆ 2024/03/09发表想法

莱农在从众，莉拉有自己的判断（这一点我似乎与莉拉有些相似，周围的人会讲“你好聪明呀”，可我却深知自我愚蠢不堪，还缺乏执行力。这是一件非常可怕的事情，眼光上去了，能力跟不上，自我撕裂。若善，则是一路拼搏往前、不屈不挠、不达目的誓不罢休。若恶，清醒着坠落、麻木挣扎、无一日快乐宁静。
可这无论善恶，也皆是一路风雨/艰辛坎坷，说不羡慕好气运那是假的）P18

原文：我的生命中，我做了很多自己都不是很肯定的事情，我觉得自己的所作所为有时候很盲目，缺乏连贯性。


第六章 第4章 童年｜堂·阿奇勒的故事(2)

◆ 2024/03/09发表想法

不应该让孩子面对成人强烈的情绪，孩子比我们敏感的多。P19

原文：血，一般是经过激烈的争吵和肮脏的辱骂之后，才从伤口里流出来，事情总是按照这个顺序来。我的父亲——我觉得他是一个好人，但是面对一些按他的话说“不配活在这个世界上的人”，他也会破口大骂，尤其针对堂·阿奇勒，我父亲总能找到骂他的理由。有时候，我用手堵住耳朵，不想听那些难听话。当父亲和母亲说起堂·阿奇勒时，会把他称之为“你表哥”，我母亲会马上否认这种亲戚关系（他们是远房表亲），也会跟着我父亲一起骂起来。他们的愤怒让我很害怕，最让我害怕的是堂·阿奇勒可能会有听到很远地方骂他的话，我害怕他会来杀了我父母。

◆ 2024/03/09发表想法

莉拉太聪慧了吧，对于所接收的消息保持质疑态度，将其仅作为参考并去求证事实。我是长大后才明白这个道理的。P20

原文：“之前”——莉拉通常用这种说法，无论是在学校里还是在外面，我觉得她对于发生在我们之前的事情并不在乎。之前的事情，通常都是一些搞不清楚的事情，大人们不说，或者说的时候也闪烁其词。看起来，莉拉更在乎的是到底有没有所谓的“之前”。在当时，这就是让她不安，甚至让她烦恼的事。

◆ 2024/03/09发表想法

暴力结党为伴，排挤良善与素质。P21

原文：我一点也不怀念我们的童年，因为我们的童年充满了暴力。在我们身上，在家里，在外面，每天都会发生各种事情。但我记得，我那时从来没觉得我们遭遇的生活很糟糕，生活就是这样，这很正常。我们在成长的过程中习得的一个责任就是，在别人使我们的生活变得艰难之前，我们不得不使他们的生活更加艰难。

◆ 2024/03/09发表想法

“穷乡恶水出刁民”，思想未开化的人们无法识别自我人性中的恶。那么再这记一下《献给阿尔吉侬的花束》读后感。P22
表面，无知生恶，刀向弱小。心有恐惧，结党除异。爱与良善，世道珍物。
实则，寥寥几语，人生一线。

原文：如果他不在那不勒斯—帕奥拉的那趟车或者回程的车上，那他就在家里，修修这个，整理整理那个。他会去买东西，用小车推着最小的孩子出去散步，这种行为在我们的街区很不正常。没人想着：多纳托这么做是为了减轻妻子的负担。没有任何人那么想。整个楼里的男人，以我父亲为首，都认为多纳托是一个喜欢当女人的男人，加上他居然还写诗，还喜欢念给别人听。

◆ 2024/03/09发表想法

我不理解莉拉为什么支持梅林娜。P24

原文：只有莉拉一个人是向着梅丽娜，但她从来都没说明为什么。有一次，她说假如莉迪亚·萨拉托雷被杀了，那她活该！


第七章 第5章 童年｜堂·阿奇勒的故事(3)

◆ 2024/03/09发表想法

没有被人切实被爱过的讨好型人格。P28

原文：我喜欢取悦于人，尤其是喜欢取悦老师。

◆ 我喜欢取悦于人，尤其是喜欢取悦老师。

◆ 2024/03/09发表想法

不承认他人的强大，便无法肯定自己。P32-1

原文：对于任何人来说，莉拉都太过强大，而且她会毫不客气地大获全胜。对于我们这些人来说，承认她的无敌，就是承认自己永远跟不上她，竞赛也没用；

◆ 2024/03/09发表想法

人性呐，面对不属于自己的美好事物，羡慕、嫉妒、仇恨、毁灭…P32-2

原文：对莉拉的仇恨是大家能感觉到的，我也能觉察到：无论是男生还是女生都很恨她，但是男生表现得更加明显。


第八章 第6章 童年｜堂·阿奇勒的故事(4)

◆ 我们不知道那种夹杂着害怕、仇恨和顺从的情绪是从哪儿来的，那是我们的父母对待卡拉奇家人的态度，这种情绪也传递到了我们身上，

◆ 但那个早上最重要的发现，是我们逃避危险的方式，逃避那些我们无法掌控、真实存在的危险。这个方法就是：我不是故意的。恩佐不是故意加入这场比赛的，他也不是故意击败阿方索的。莉拉有意击败恩佐，但她无意让阿方索出局，也不是故意让他丢脸，那只是必要的一步。这样做的缘由是我们确信：要事先规划好自己的行动，知道自己在做什么，这样就能预测后果。


◆ 2024/03/09发表想法

暴力剪影下的小社会，这种拉帮结派的形式太多了，孩童时代、学生时代、成人世界、无处不在。P37

原文：恩佐挨了打，他没有把这件事情告诉他的喽啰，也没有告诉他父亲、母亲还有堂兄弟——他们都在乡下种菜，用小推车推到城里卖。到他这儿，整个冤冤相报就结束了。

◆ 恩佐挨了打，他没有把这件事情告诉他的喽啰，也没有告诉他父亲、母亲还有堂兄弟——他们都在乡下种菜，用小推车推到城里卖。到他这儿，整个冤冤相报就结束了。


◆ 但在那时候，虽然我的眼里全是泪花，但我学会了一样东西——一样后来我非常擅长的本领，就是抑制我的绝望。莉拉用方言问我：

◆ 我体会到一种极端的痛苦，但我觉得和她吵架，只会让我更加痛苦。这两种痛苦让我喘不过气来，一个已经发生，就是我失去了玩偶，还有另一种可能的痛苦，就是失去莉拉。


第一十章 第8章 童年｜堂·阿奇勒的故事(6)

◆ 2024/03/09发表想法

无立身之本时鲜有可能性，我在2023年才开始探索我的可能性。P56

原文：“假如一个人想一直做庶民，那他的孩子、孙子，都会命若草芥，不值一提。

◆ 2024/03/09发表想法

+1，生活的苦难压低了他们的腰杆，目光所及之处只剩生计。这并不是他们的过错，命数呀。P58

原文：吉耀拉、尼诺和玛丽莎都是幸运的孩子，因为他们的父母会带他们到很远的地方去散步，不只是在教堂前面的小公园里走几步而已。我们的父母不一样，他们没时间，没钱，也没有那个意愿。


第一十一章 第9章 童年｜堂·阿奇勒的故事(7)

◆ 2024/03/09发表想法

不得不承认，原生家庭的托举是一个人开篇高低的决定性原因，我们皆站在伟人的肩上，但离我们更近的是父母的肩。P62

原文：后来我们的态度发生了神奇的转变：尽管天开始下雨，我还是想继续走下去，觉得自己远离了所有人和事，去遥远的地方——这是我第一次发现的东西，这让我忘记了所有担忧；但莉拉却反悔了，那是她的计划，下雨之后，她放弃了大海，决定回到我们居住的城区。我很难理解这件事情。


第一十四章 第12章 青春期｜鞋子的故事(2)

◆ 2024/03/09发表想法

大人都曾为少年，岂曰无梦？P82

原文：她得知，她父亲年轻的时候想解放自己，从爷爷的铺子里逃走了

◆ 我想，我们之后见面，也要像那次那样对话。我又一次感觉自己很棒，就像有什么东西撞击了我的大脑，让我产生了思想和语言。


◆ 他们也没钱让我补课，最主要的原因是我学习不好：堂·阿奇勒的小儿子做到了，我却没有做到，糕点师傅斯帕纽洛的女儿做到了，我却没有，需要顺应天命。


◆ 但我还是觉得很孤单，面对自己糟糕的命运，我无法平静。


第一十五章 第13章 青春期｜鞋子的故事(3)

◆ 2024/03/09发表想法

莉拉被造神，造神是一件暴行。人们用期许的眼光追逐神祇。在得到不满时便成了质训的聚光灯。从敬仰到仇恨，这于神祇有什么关系呢？不过是他们渴望的幻想成了空。P90

原文：我不想和任何人说话了。”她皱着眉头说。我觉得她说这话时，并没有带着鄙视，她对我们产生的影响并没有让她很自豪，我有些不理解。假如我是她的话，我会很骄傲的，但她一点儿也不骄傲，而是表现出不耐烦，混杂着对承担责任的担忧。

◆ 在我上中学那几年，我们眼睁睁地看着很多事情发生了变化，但我们一天天身处其中，并不觉得是真正的变化。


◆ 2024/03/09发表想法

从孩童到成人，从以自我为中心到与人友善相处、成为这偌大社会的一环。是什么发生了改变呢？是生存摆在了眼前吗？P92

原文：斯特凡诺——他已经不再是那个愤怒的少年，想要从莉拉嘴里把她的舌头揪出来，而是变得非常有分寸，目光诚恳，带着柔和的微笑。


第一十六章 第14章 青春期｜鞋子的故事(4)

◆ 2024/03/09发表想法

一切都是需要争取的～卡拉是这么讲的《项塔兰》。P101

原文：假如试都不试一下，那一切都会是老样子。”
她想要改变现状，还是同样的话题：我们应该从穷人变成富人，从一无所有到拥有一切。我跟她提了一下我们之前的计划：要像《小妇人》的作者，靠写小说发财。

◆ “你知道为什么索拉拉兄弟觉得自己是这个城区的主人？”
“因为他们横行霸道。”
“不是，因为他们有钱。”



第一十七章 第15章 青春期｜鞋子的故事(5)

◆ 觉得——按照今天的话来说——她不仅能用一种我熟悉的语气把一件事情说清楚，比小时候还要清楚；现在她列举事实，很自然地加强了这些事实的分量，用短短几句话就能加强了事情的感染力。


第一十八章 第16章 青春期｜鞋子的故事(6)

◆ 2024/03/09发表想法

闺蜜退至伴侣之后。P117

原文：这种不对应的情感让我感到痛苦，我不得不离开了。因为她更喜欢在鞋子上的这场冒险，而不是我们的谈话；因为她是独立的，而我需要她；因为她有一个可以投身的世界；因为帕斯卡莱——一个年龄比我们大的男人，而不是一个小男孩，他肯定已经找到了其他机会去看她，去挑逗她，想暗地里成为她的男朋友，和她接吻，抚摸她，就像其他男女朋友那样。总之，现在我觉得，对于她，我越来越没有存在的必要了。

◆ 2024/03/09发表想法

没有关系的。P121

原文：我说：“我刚才哭，不是因为害怕，而是因为镯子。”

◆ 有没有可能只有我们的城区才充满了暴力，而城市的其他地方都是光芒四射，一派祥和？


◆ 2024/03/09发表想法

见世界、见众生、见自己。如果莉拉也可以看见，这一切是否会不同？P123

原文：在这个让人震惊的时刻，四处充满了阳光和大海的喧哗，我假装一个人在一座陌生的城市，就像一个全新的我在面对自己的新生。一种全新的生活，从死气沉沉的事物中突然展现出来，我一定能把握住这种新生。我和莉拉，我们俩在一起战无不胜——我们只有在一起，才能捕捉到那些颜色和声音，还有那些人和事。我们可以讲述故事，赋予那些故事力量。


第一十九章 第17章 青春期｜鞋子的故事(7)

◆ 2024/03/09发表想法

退让反而助长了嚣张？凝视使人心生恐惧？P131

原文：尤其是在遭遇了索拉拉兄弟之后，我们都学会了低眉顺眼地走路，假装没有听到那些男人说的猥亵话，一直向前走。
但莉拉却不是那样，星期天和她一起出去，我们都捏着一把汗。假如有人看她的话，她也会看对方。如果有人对她说些什么，她会有些不安地停下来，好像不相信他们是在对她说话，有时候出于好奇，她会接茬。还有一件事非常不平常，就是那些难听话从来都不会针对她，而只会针对我们。


第二十章 第18章 青春期｜鞋子的故事(8)

◆ 最后莉拉用手背擦了擦眼泪，问：“纳粹法西斯是什么人？帕斯卡！保皇党是什么？黑市是什么？”



第二十一章 第19章 青春期｜鞋子的故事(9)

◆ 2024/03/09发表想法

没有绝对干净的人。P139

原文：一直到夏天结束时，她还是不断对我重复那些概念，对于我来说那真是难以忍受的事情，她所用的语言，现在可以概括为：任何举动、语言、叹息都包含着整个人类所犯的罪行。
她当然是按照自己的方式说的，最主要的是，她完全着迷于那种对绝对真相的展示

◆ 的时候，我一方面觉得很难过，因为我知道自己再也没时间和莉拉在一起；另一方面我希望从那个世界中脱离出来、那个罪行累累的世界，还有那些我认识的人，我爱的人：莉拉、帕斯卡莱、里诺，所有人，血管里流淌着怯懦和顺从的人们。



第二十二章 第20章 青春期｜鞋子的故事(10)

◆ 最后她笑了起来，用很庄重的语气发誓说：“我永远不会爱上任何人，永远也不会写任何诗。”
“我不相信。”
“就这样。”
“但其他人会爱上你的。”
“那是他们倒霉。”


◆ 2024/03/09发表想法

未历之事，永无真相。“不究过往，着眼当下”是对是错？
以史为镜，一人之力极微。P148

原文：说我们什么都不知道，以前不知道，现在仍然不知道，因为我们没法理解发生的事情。这个城区的每样东西、每块石头，或者说每块木头，都是在我们之前出现的。我们在这里长大，我们都没有意识到这些，从来也没有想过，也无法了解。不仅仅是我们，她父亲假装之前什么也没有，她母亲也一样。我父母，包括里诺，大家都假装不知道斯特凡诺的肉食店“之前”是佩卢索的木匠铺子，属于帕斯卡莱的父亲；堂·阿奇勒的钱，还有索拉拉他们家的钱是“之前”挣的。她试探了一下她父母，他们什么都不知道，也不想谈论这些。没有法西斯，没有国王，没有压迫，没有欺压，没有剥削，这些都没有存在过。他们很痛恨堂·阿奇勒，也很害怕索拉拉，但是他们不管这些，他们去堂·阿奇勒儿子的店里花钱，有时候还让我们去。他们投法西斯的票，投那些保皇党的票，那是因为索拉拉让他们那么做。他们想，过去的事情都过去了，他们已经在上面压了一块石头，但他们还是在里面，和之前一样，他们也让我们待在里面。就这样，我们根本就没意识，一切照旧。

◆ 2024/03/09发表想法

天呐，这句话适用于所有热衷幻想的人。P152

原文：莉拉从来都不说闲话，她不像院子里的其他像卡梅拉那样的姑娘。但这次她说：“也许，我让他产生了一种幻想，现在他没法控制这个梦想。”那本来是莉拉的梦想，她觉得可以实现，她哥哥是实现这个梦想的重要环节。还有，她很爱自己的哥哥，哥哥比她大六岁，但她不想把他变成一个无法控制自己梦想的小男孩。她经常说里诺缺乏实干精神，不能脚踏实地，面对困难，总是有些过激，比如和索拉拉兄弟较劲。


第二十三章 第21章 青春期｜鞋子的故事(11)

◆ 按照莉拉的看法，斯特凡诺要把一切一笔勾销，他想从“之前”的事情中走出来。他不想假装，就像我们的父母一样，假装什么事也没发生。他想要做的事情可以总结为：我知道，我父亲过去是那样的，但现在我是我，我们是我们，过去的一切都过去了


第二十四章 第22章 青春期｜鞋子的故事(12)

◆ 2024/03/09发表想法

世界呈现出另一面，所有过往的认知都破碎，需要花上一段时间重组三观。在找到平衡之前，风雨飘摇，难料浮沉，有人在此消逝，有人见到彩虹。P163

原文：莉拉想象、看到和听到的情景就好像是真的：她哥哥在破碎，里诺在她眼里失去了本来的面貌。那是她一直记得的面貌——一个慷慨、诚实的小伙子，脸上的轮廓看起来让人很放心，她从记事起就喜爱的那张面孔，他曾经逗她乐、帮助她、保护她。但在那里，在寒风和猛烈的爆炸声当中，在弥漫的刺鼻的硫磺味中，不知道是什么东西打破了她哥哥的身体结构，施加在他身上的压力那么大，以至于他的形状和轮廓破裂开来，露出了本来的面目。那个节日的每一秒都让她感到恐怖，她看到里诺在移动，他周围扩散开来的物质也在移动，他身体的界限在消失。她自己身体的界限也越来越柔软、易碎。她很难控制自己，但最后努力做到了，没有把自己的焦虑和崩溃展示出来。


第二十五章 第23章 青春期｜鞋子的故事(13)

◆ 2024/03/09发表想法

爱所有的人，博爱，但不爱具体的人？P171

原文：她说她也很爱帕斯卡莱，但不像爱一个男朋友那样。她说，她一直很感激帕斯卡莱对她解释的那些事情：法西斯、抵抗运动、保皇派、共和国、黑市、意大利新法西斯党、基督教民主党、共产党等等，但要成为男女朋友却不行，因为她永远都不会和任何人成为男女朋友。她最后总结说：“我爱你们所有人：你、安东尼奥、恩佐。我爱你们就像爱我哥哥里诺那样。”这时候，帕斯卡莱嘀咕了一句：“我爱你，可不像爱我妹妹卡梅拉。

◆ 2024/03/09发表想法

形而上学P173

原文：莉拉非常喜欢对一件事情进行分析和想象，这是她的特点，但她从来都不爱说闲话，她和我们都不一样，我们其他女孩都很八卦。

◆ 2024/03/09发表想法

对事物丧失兴趣，质疑自己，莉拉好似彻底变了一个人，她变了，是抑郁了吗？P177

原文：我到底有什么？”她说自己看起来很瘦、很丑，为什么马尔切洛会对她那么狂热？“我是不是有问题啊？我让人做一些错误的事情。”


第二十六章 第24章 青春期｜鞋子的故事(14)

◆ 2024/03/09发表想法

仇富。
一时间我不知如何展开来讲，似乎仇富是一种狭隘的自我局限，又似乎不仇富是对我所在阶层的背弃。我想了想，得出无差别的仇富是自卑自尊肆意滋生的结果。
仇视财富与其不匹配者，尊重财华兼具者，这才是一种恰当的平衡。P181

原文：“我妹妹以为，这里是好玩的地方，帕斯卡，”他瞪着一双疯子一样的眼睛，用方言说，“我妹妹以为……我说最好不来这里，她一直都觉得自己什么都懂，什么都明白，就像通常一样，她一定要来……”


第二十七章 第25章 青春期｜鞋子的故事(15)

◆ 2024/03/09发表想法

世界在我眼前翻转，我见过一面又一面，原来万物皆是立体的，从不是我记忆中某个定格瞬间。P187

原文：所有事情——暴力的，非暴力，都在演化

◆ 2024/03/09发表想法

马尔切洛是勇敢、心怀宽广又自信的。莉拉言语恶劣的回绝了他，他并未感到恼羞成怒，反而一直坚定表达自己，甚至上门接触她的家人。
（虽然我现在这么讲了，但我不确信我是否受到了厌女的影响。因为从另一个方面来讲，他对她来讲是烦恼与负担，而我却先共情了他。我或许该读读《厌女》、《阅读浪漫小说》（女性、父权制和通俗文学））P188

原文：晚饭时，只有马尔切洛在说话。实际上他是不请自来的，里诺没办法拒绝他。现在里诺几乎一声不吭地坐在那里。索拉拉说话时基本上是对费尔南多说的，但他没有忘记给农齐亚、莉拉还有我倒酒水。他夸奖主人费尔南多修鞋的手艺太好了，在整个城区备受好评，他父亲也一直说费尔南多很能干，他还说对里诺做鞋的本事无限崇拜。

◆ 2024/03/09发表想法

青春期我们抵触我们的出身、父母。愿每个人的和解都早一些、再早一些。P195-1

原文：她对我说这些时，就好像她是我母亲，而我的亲生母亲——那个腿脚有毛病、斜眼的女人是一个次品，并不需要获得她的认可

◆ 她对我说这些时，就好像她是我母亲，而我的亲生母亲——那个腿脚有毛病、斜眼的女人是一个次品，并不需要获得她的认可

◆ 2024/03/09发表想法

看到这里我才醒悟到之前莉拉的观点——“没有爱的城市，失去幸福的人们，法西斯统治下的意大利，纳粹统治下的德国，今天我们全世界的人类”
在这里，大多的父母并不爱自己的孩子，他们对孩子有着专制的统治欲，甚至嫉妒、痛恨孩子所拥有的。这样基础的家庭之爱都稀少，所以描述人与他人相处的友善时，所采取的珍重口吻是特意而为的。P195-2

原文：她让我在看这些书之前，一定要包上封面，还要我在暑假结束时还给她，一定要保存得完好无损，一个折角也没有。我母亲很耐心地忍受着，她坐在旁边很仔细地听我们说话，她的斜眼让她看起来有些痴呆。终于，老师告别了，她连一下都没有抚摸我妹妹，对我母亲也只是轻描淡写地打了个招呼。最后老师说，她很在意这件事情，如果我能去的话，她会很高兴。奥利维耶罗老师走了之后，我母亲终于爆发了，她觉得是因为我的缘故，她才承受了那些屈辱。


第二十八章 第26章 青春期｜鞋子的故事(16)

◆ 2024/03/09发表想法

环境是重要的，在成长的过程受到正向影响，将受用一生。P196

原文：我感到一次重生。

◆ 我体会到后来在我的生命里多次出现的感觉：新事物带来的欣喜。一切都让我很欢喜：

◆ 我只想念莉拉，但她不回我的信。我很担心我不在时有些事会发生在她身上，无论好坏。这是一种比较久远的担忧，一种从来没有过的恐怖：我担心错过她生命的一些片段，失去她的关注，以及我在她生命中的位置。


第二十九章 第27章 青春期｜鞋子的故事(17)

◆ 他的确是这么说的——“她让我脑子很迷糊”。刚开始时，我觉得有点难过，因为他说他对我的表白，只是为了介入我和莉拉之间的关系，现在我感觉到痛苦，我真的感觉到胸口那里很疼。


◆ 2024/03/09发表想法

莱农对莉拉的那种追随转移到了尼诺身上了，她是否只是单纯的慕强呢？P207-2

原文：从那场对话以后，我不再给莉拉写信，我没办法向她讲述正在发生的事情，无论如何，她也不回复我的信。我现在全身心地照顾着尼诺，我知道他起床很晚，就找各种借口不和其他人一起吃早餐，我等着他一起吃早餐，然后和他一起去海边。

◆ 从那场对话以后，我不再给莉拉写信，我没办法向她讲述正在发生的事情，无论如何，她也不回复我的信。我现在全身心地照顾着尼诺，我知道他起床很晚，就找各种借口不和其他人一起吃早餐，我等着他一起吃早餐，然后和他一起去海边。

◆ 2024/03/09发表想法

敏感的共情能力与善良相遇，这颗心便逃脱不掉世间万般苦难的煎熬。P211

原文：尼诺总是板着面孔，好像充满惊恐地看着眼前人和事；多纳托的目光总是很热情，他喜欢出现在他眼前的每样东西、每个人，他一直满脸堆笑。尼诺的内心有某种东西在折磨、吞噬着他，就像莉拉一样，这是一种天赋，也是一种让人痛苦的事：他们都不高兴，都不放松，总在担心发生在周围的事情。但多纳托却全然不同，他好像热爱生命的任何表现，他生活的每一秒都是绝对晴朗的。
从那晚开始，尼诺的父亲成了一个非常坚实的替代品，不仅仅可以驱赶尼诺在我内心留下的黑暗——那是在一个几乎感觉不到的吻别之后，他留给我的；还有莉拉从不回信给我造成的内心空洞。我想，莉拉和尼诺不是很熟，他们从来都没有交往过，但我觉得他们很像。意识到这一点时，我也觉得很惊异。他们不需要任何事情、任何人，他们总是知道怎么行、怎么不行。但假如他们错了呢？


第三十章 第28章 青春期｜鞋子的故事(18)

◆ 这些想法让我很高兴，那几天所有事情都让我觉得满意：我对尼诺的爱情、我的忧伤、围绕着我的温情，还有我独自读书、思考和反思的能力。


◆ 我现在明白了，为什么当时我那么喜欢她写的那篇小说，《蓝色仙女》里有一种品质，到现在还打动着我：莉拉能通过文字说话，她的文字和我的文字，以及萨拉托雷的那些文章和诗歌也不一样；她和我读过以及正在读的很多小说家都不一样。尽管她没有继续上学，但表达非常精确考究，没有一个错误。还有一点，她的句子里没有任何矫揉造作、不自然的东西，也没有一般书面语的矫饰。在读她的信时，我感觉自己能看到、听到她，她的文字传递着她的声音，这让我感觉很震撼。这比我们面对面交谈更吸引我，因为写出来的东西要比交谈时更加纯净，去掉了口语中那些混乱的东西，文字栩栩如生。我想象这样的文字应该产生于天帝宙斯的头脑，而不是格雷科和赛鲁罗之间的交流。

◆ 2024/03/09发表想法

认知超越了所处现实生活，是幸运，还是不幸呢？P216

原文：最后，马尔切洛也很恼火，因为莉拉从来都没有接受过他，但他越来越觉得自己是莉拉的男朋友，事实上是她的主人。他想通过默默的付出得到一些回报，比如说接吻。他会询问她整天都去了哪里、和谁见面，问她有没有别的男朋友，有没有人碰过她等等。


第三十一章 第29章 青春期｜鞋子的故事(19)

◆ 2024/03/09发表想法

卧槽，不是人啊P220

原文：我听到脚步声，看到萨拉托雷的影子进了厨房，他没穿鞋子，身上穿着天蓝色的睡衣，我把床单拉起来。他走到水龙头前，拿水杯喝了一杯水。他站在洗碗池前待了几秒钟，然后把杯子放了下来。他向我床边走来，他在我的身边弯下腰，胳膊肘放在床单边上。

◆ 2024/03/09发表想法

体验到快感，是生理反应，不必过度苛责自己。P221

原文：对多纳托·萨拉托雷产生了一种难以抑制的仇恨，对我自己也产生了一种鄙视，因为我的身体体味到快感。


第三十二章 第30章 青春期｜鞋子的故事(20)

◆ 2024/03/09发表想法

成熟的较量、碰撞P232

原文：“你看，马尔切洛已经试了所有方式想收买我，但没人可以收买我。”

◆ “假如不能让我赚到一百里拉，我是不会花一里拉的。”

◆ 2024/03/09发表想法

高端局（尊重、协助但非主导，有魄力、有眼光）P236

原文：“赛鲁罗家姑娘设计的鞋子，肯定是‘赛鲁罗’牌。”


第三十三章 第31章 青春期｜鞋子的故事(21)

◆ 金钱就像水泥，可以加固我的生命，可以防止我们的生命和我们最亲爱的人一起溃散，这种感觉越来越强了。但财富最根本的特征已经开始慢慢具体化了，成为每天的生活，成为生意和洽谈。

◆ 总之，这就是财富在日常生活中的体现，一点光辉、一点荣耀都没有了。


◆ “现在我们的工作已经开始了，不要破坏好心情。我只要求您一件事情，堂·费尔南多，让您女儿自己决定。如果她选马尔切洛·索拉拉，那我让步。我非常爱她，假如她和别人在一起能幸福，那我退出，我们之间还是保持之前的关系。假如她选择我，接受我，我也不客气，那您就得让她嫁给我。”


◆ 2024/03/09发表想法

高端局又来一个，让人没有压力的喜欢。P244

原文：在阿方索身上，我丝毫感觉不到斯特凡诺身上的每个细胞都散发出来的那种决断。我觉得，是这种决断让斯特凡诺的客气变成了一种掩饰，让人感觉到他随时都可能会变脸。阿方索是个整个城区都少见的、让人感觉很舒服的男生，你觉得他不会做伤害你的事情。我们一起走路时会交谈几句，但不会觉得尴尬。他总是有我需要的东西，假如他没有，他也会搞到手。他喜欢我，让我没有任何压力，我也默默对他产生了情感。在开学第一天，我们就成为了同桌，在那个年代，这是一件很大胆的做法。尽管其他男生都开他的玩笑，但他一直陪在我身边，其他女生也不断问我，我们是不是在谈恋爱，但我们俩都没换位子。他是一个可信的人，假如他看到我需要时间独处，他会在旁边等着，或者跟我打下招呼自己先走。假如他发现我希望他待在我身边，即使是有事情，他也会留下。


第三十四章 第32章 青春期｜鞋子的故事(22)

◆ 我缺少的东西，她有；或者她缺少的东西，我有。在金钱方面，我的感觉很强烈。在那种持续改变角色的过程中，有时是愉快的，有时是痛苦的，这让我们谁也离不开谁。


◆ 2024/03/09发表想法

莉拉开始回归生活本身，可是我总觉得哪里有些奇怪，就好像鲜花凋零、事物褪色，她也会成为普通人。P252

原文：维苏威火山时不时会喷点儿岩浆，引发地震，把一切都毁掉。还有一些微生物会让我们生病，要了我们的命。战争。悲惨的日子。我们所有人都变得很快，每秒钟都可能会发生让你痛苦的事情，你没有那么多眼泪可以流。你在干嘛？通过一个神学课程来了解圣灵是什么？别扯这些了，这个世界是魔鬼创造的，不是圣父、圣子和圣灵！


第三十五章 第33章 青春期｜鞋子的故事(23)

◆ 那天晚上最明显的一件事是：莉拉正在改变她的社会地位。在那些日子、那几个月里，她变成了一位富家小姐。

◆ 斯特凡诺好像要在她身上寻找一种他追求的未来——有钱有势；她好像要通过他，使自己、哥哥和父母，还有其他亲戚都被保护起来，使他们免于她从小都要面对的那些威胁，使他们都处于安全地带。


第三十六章 第34章 青春期｜鞋子的故事(24)

◆ 我想：对于莉拉来说，那些图是她幻想出来的，当时和金钱没有关系，和出卖自己没有关系，所有正在进行的工作都是她的那个狂想的最后结果，体现了斯特凡诺对她的爱。她能这样被爱着真是幸运，她这样爱着也是幸运。她很幸运，因为她备受宠爱，她能做自己，她有创意。现在她还给了哥哥他想要的东西，自己也躲过了危险，她一定会创造出其他东西，所以我要盯紧她，一定会发生些什么事情的。


◆ 2024/03/09发表想法

为什么？是否都会沉迷于结婚生子？P262-2

原文：当我们抽空见面时，我觉得她对自己的变化感到满意，她谈论自己的生活，就好像她除了结婚、房子还有孩子之外，已经看不到别的东西了，也不想看到别的。

◆ 过了一段时间，马尔切洛和米凯莱买了一辆绿色的“朱丽叶塔”，他们又表现得像这个城区的主人，张牙舞爪的，比之前更加嚣张。这也许验证了莉拉的话：要战胜那类货色，只能过上更好的生活，一种他们没办法想象的生活。

◆ 我为自己感到脸红，我们的命运分道扬镳，我再也没办法勾勒出一张使之相连的图纸。那个日子非常具体，会让我们的生活差异越来越大，鸿沟越来越深，最糟糕的是，她的命运要比我的好得多。


◆ 最后，老师说了一句让我至今还记得很清楚的话：“赛鲁罗小时候头脑的聪慧没有找到出口，格雷科，最后她的美都展现在脸蛋和胸上，还有大腿和屁股上——那些美在这些地方都会昙花一现，就像从来没拥有过一样。”

◆ 2024/03/09发表想法

奥利维耶罗是讲莉拉的光芒会散掉，泯然众人矣。但我觉得还不算太差，虽有“以色侍人者，色衰而爱驰”，但不可否认，美貌本是一种资源。
或许是我什么都没有，才讲出这样冰冷嫉妒的话。P268-1

原文：赛鲁罗小时候头脑的聪慧没有找到出口，格雷科，最后她的美都展现在脸蛋和胸上，还有大腿和屁股上——那些美在这些地方都会昙花一现，就像从来没拥有过一样。

◆ 莉拉的天分都白白浪费了，这是一件让她觉得非常可惜的事情，作为老师，她没能好好保护她、引导她。我觉得自己是一个更有出息的学生，离开时觉得轻松多了。



第三十七章 第35章 青春期｜鞋子的故事(25)

◆ 2024/03/09发表想法

少女对性的初次尝试，好惋惜，第一次是这样清醒的去试验，而不是怀有期待与颤抖的情愫。P271

原文：我很爽快地接受了安东尼奥的要求，因为我脑子里有两个非常清晰的问题：第一个问题是，莉拉和斯特凡诺在一起时，他们也会做这些事情吗？第二个问题是，我和安东尼奥在一起时的快感，和那天晚上多纳托·萨拉托雷摸我时的感觉，是不是一样？在这两种情况下，安东尼奥都不过是一个替代品——一方面，让我可以想象莉拉和斯特凡诺之间的爱情；另一种感情比较强烈，让我很难理清头绪，是尼诺的父亲带给我的感觉。

◆ 2024/03/09发表想法

朋友的基础是相互肯定。P273

原文：我会给你一箱子金币，因为我知道跟你在一起值多少钱。”
我看着她，想搞清楚她是不是在开玩笑，她没在开玩笑。但提到安东尼奥时，她马上开了一个玩笑：
“他知道不知道你的价值？”


第三十八章 第36章 青春期｜鞋子的故事(26)

◆ 2024/03/09发表想法

莉拉的聪敏呢，是不够，还是褪色？P280

原文：其他都是些很小的问题，都是因为两人的家庭出身不同造成的。


第三十九章 第37章 青春期｜鞋子的故事(27)

◆ 2024/03/09发表想法

莉拉有时的聪敏，刺的人犹如裸身示众，让人感受到没有安全感。因为人人有秘密，没有人喜欢被看穿。P287

原文：“是斯特凡诺给艾达安排的工作，”她回答说，“我是个坏人。”

◆ 她最专注的事情是：一次性确立她未来的生活，她想作为一个妻子和母亲生活在自己家里，让小姑子和婆婆插不上嘴。

◆ 我感觉她在做一个痛苦的努力，想把内心深处以前的那个莉拉解放出来——把那个读书、写东西、绘画、做设计、反应敏捷的莉拉解放出来。

◆ 2024/03/09发表想法

莉拉真是直爽的很P293-2

原文：你非常厉害，难怪他们都给你十分。”
我感觉到她的语气里没有讽刺，那是一句真诚的恭维。最后她的语气变得生硬，说：
“我再也不想看到你写的任何东西。”


第四十章 第38章 青春期｜鞋子的故事(28)

◆ 我让安东尼奥陪我去参加莉拉的婚礼，我让他一直陪着我，要他和我说话，和我跳舞。我非常害怕那一天的到来，感到一种彻底的撕裂，我希望有人一直支撑着我。


◆ 尽管费尔南多对那些鞋子做了修改，但那只是我们天真的梦想，并没有考虑到这个城区的现实。

◆ 2024/03/09发表想法

界限消失，或许是描述自我的孩童时代走入社会驯化的成人阶段，我们再也看不到某个人原始的模样。他们被裹挟、被推赶，在人生这条路走的歪歪扭扭。
见山是山，见山不是山，见山还是山（孩童、成人、智慧）P303

原文：最后是里诺，他非常粗暴地跟她说，说她嫁给一个商人，商人就是只认钱，索拉拉家就像一个银行，尤其是一个把“赛鲁罗”鞋和鞋店联系起来的渠道。“你想干什么？”他眼睛里充满了血丝，对妹妹吼叫着，“你要把我、全家人，还有我们到目前为止的辛劳都毁掉吗？”


第四十一章 第39章 青春期｜鞋子的故事(29)

◆ 2024/03/09发表想法

上一代的恩怨情仇会在下一代和解吗？如果两代人有相当深的爱意，这便不能和解。P304-1

原文：我把我们了解的事情统统说了一遍，我按照先后顺序先说了上一代的事情，然后是我们这一代的事，说明我们是多么不同，

◆ 2024/03/09发表想法

太清醒了！P304-2

原文：那是没有危及到他真正的利益。”她用一种非常鄙夷的语气谈到了斯特凡诺·卡拉奇，那是之前从来没有过的事情。

◆ 2024/03/09发表想法

从这一瞬间，我爱上了莉拉！P305

原文：“不，永远都学不完，我给你钱，你要一直学下去。”

◆ 2024/03/09发表想法

莱农认为性是入侵征服的氛围，因而她觉得自己在擦拭的珍爱宝物，将要送给他人践踏。那事实是如此吗？我并不知晓。P306

原文：我满脑子混乱的想法：拥抱她，和她一起哭泣，吻着她，拽着她的头发，一起大笑，假装很有性经验，高调地教育她，在最亲密的时候推开她。但最后，唯一一个挥之不去的想法是：在大清早，我从头到脚把她清洗干净，晚上斯特凡诺会把她彻底玷污。

◆ 2024/03/09发表想法

冰冷的生活并不是他们自愿选择的，平凡普通的人都被生计所支配，这就让他们精疲力竭。P307

原文：那时候，莉拉的父母、我的父母，以及所有人的父母，在我看来都很老。我觉得他们和祖父祖母、外公外婆都没有太大差别。在我眼里，他们都背负着一种冷冰冰的生活，他们的生活和我、莉拉、斯特凡诺、安东尼奥还有帕斯卡莱的生活没有共同之处。我们这些人完全沉浸在自己的激情里，充满思想，热情洋溢。


第四十二章 第40章 青春期｜鞋子的故事(30)

◆ 2024/03/09发表想法

认知升级，与周围的撕裂感，一旦发生再也不会愈合。P313

原文：在开向贺拉斯街的那段路上，我开始明显地感觉到，自己和其他人格格不入，这让我很不开心。我和那些孩子一起长大，我觉得他们的做法非常正常，他们充满暴力的语言也属于我的世界，但我的日常生活却走上了另外一条道路。已经有六年了，我所经历的生活是他们所不了解的，我在这条道路上一帆风顺，所向无敌。和他们在一起，我平时学的东西一点也用不上，我必须克制自己、降低我自己来适应他们。学校的那些事情，我不得不放在括号里，有时候拿出来震慑他们一下。在那辆车里，我想我到底在干什么？车里是我的朋友，当然还有我的男朋友，我们正要去参加莉拉的婚宴，但正是那场婚宴，使莉拉——唯一一个我感觉和我有共同语言的人，虽然我们的生活全然不同——不再属于我们。没有她，我和这些年轻人之间的联系，我和这辆奔驰的汽车之间的联系都消失了。我为什么没和阿方索在一起？我知道，我和他的情况一样，我们都会逃离这里。特别是，我为什么没有停下来，让尼诺留下来参加婚宴，问他那本刊登了我的文章的杂志什么时候出来，和他交谈，创造一个空间，让自己远离帕斯卡莱的开车方式，远离他的粗俗，远离卡梅拉和恩佐的粗鲁的言谈，以及安东尼奥的庸俗和暴戾。

◆ 2024/03/09发表想法

掌控欲啊P315-1

原文：我试着站起身，我母亲恶狠狠地对我说：
“你要待在我身边。”

◆ 我错了，莉拉还是留在了那里，她受制于那个世界的生活方式，并认为自己已经获得了最好的安置，那个年轻男人是她在这个世界里最好的选择。那场婚礼，对于里诺和她父亲的制鞋生意也是最好的道路。

◆ 2024/03/09发表想法

她的勇敢触动了我，我也应该勇敢的去冒险！P316-1

原文：我要采取行动从我母亲的世界里逃离出来，虽然即便莉拉也没能从那个世界中逃离出去，但我必须做到，不能再这样逆来顺受。

◆ 我离开他们，走向了门口，朝着阿方索、玛丽莎和尼诺的方向走去。


◆ 2024/03/09发表想法

我也喜欢被帮助，喜欢去踏足更多的领域。P317

原文：我已经太落后了，尼诺可以帮助我，弥补我所不知道的领域。

◆ 说文学家——那些放烟雾弹的人是他的敌人，“他们写小说，我很乐意读，但如果要真正改变现实，那是另外一回事儿。”实际上，按照我的理解，他用“文学”这个词来反对那些腐蚀人们头脑的人，他说文学都是无用的闲谈。对于我提出的微弱反对，他这样回答：“有太多糟糕的骑士小说了，莱诺！他们塑造了一个堂吉诃德，我们很尊敬堂吉诃德，但在那不勒斯，我们不需要他，我们不需要和风车作战，那只是白费力气，我们需要了解风车的运作方式，并且能让风车发挥作用的人。”



第四十三章 第41章 青春期｜鞋子的故事(31)

◆ 在他身上，我犯了多少错误啊！我那么渴望他，爱他，但却一直回避他，这是多么愚蠢的做法啊！那是他父亲的错，但也是我的错。我那么全身心地排斥我母亲，但却让他父亲丑陋的影子投射在儿子身上？

◆ 当然，他很欣赏我，他对我全身心地投入，就像小狗一样忠诚。尼诺对我说话的样子，让我觉得他很迷人，没有任何从属的感觉。他向我展示了他的未来，以及他的思想根基。我听他说话，感觉我的头脑被点亮了，就像曾经的莉拉对我的启发一样，他对我说的话能帮助我成长。他会把我从我母亲的世界里拉出来，他自己也在全力摆脱他父亲的影响。

◆ 当她穿着旅行的衣裳回来、分发喜糖包，当她穿得漂漂亮亮和她的丈夫离开之后，就会爆发出一场前所未有的争吵，会催生持续好几个月，甚至好几年的仇恨，那些报复和辱骂会把她们的丈夫和儿子也卷进来，他们会向母亲、姐妹还有祖母展示自己是真正的男人。

◆ 爱情和利益，肉食店和制鞋厂，老楼房和新楼房。我就像他们一样吗？我还像他们一样吗？

◆ 但没有什么东西能缓解我的失望，我努力挣扎，想摆脱自己的低落和痛苦，但是我做不到。我认为，如果我能发表那篇文章，我的名字变成铅字，那代表着我最终能改变自己的命运，我的刻苦一定能提升我自己，那代表着奥利维耶罗老师说得对，她要把我推向前方，让我放弃莉拉。“你知道什么是庶民吗？”“知道，老师。”在那一刻，我更清楚什么是庶民，要比几年前奥利维耶罗老师问我时更加清楚。我们就是庶民，庶民就是争抢食物和酒，就是为了上菜的先后次序、服务好坏而争吵，就是那面肮脏的地板——服务员正在上面走来走去，就是那些越来越粗俗的祝酒词。庶民就是我的母亲，她喝了酒，现在整个背都靠着我父亲的肩膀上。我父亲一本正经，我母亲张着大嘴在笑，因为佛罗伦萨的古董商人讲了一个淫秽的段子。所有人都在笑，包括莉拉，她看起来像要把自己的角色扮演到底。


◆ 他能自由出入这个城区，并且不受环境的影响，他可以做到，有能力做到，也许在很多年前他已经学会了，就是差点要了他命的那次迁徙——那个暴风雨般的时刻。


◆ 2024/03/09发表想法

完结
莱农的勇敢点燃了我，我难以言语这种热血激动，这一刻我有了游乐世界的魄力与自信，所有的彷徨和怯弱、焦虑与质疑通通燃烧化作我的执行力。但同时，我也很担心莉拉，她在节骨眼上遭受了彻头彻尾的背叛！她要怎么办啊！P325


《我的天才女友》结尾部分实在令我振奋，因此一口气看完，并未记录感想。
我很开心莱农勇敢的去为自己争取，又同时对莉拉的遭遇错愕到难以呼吸。莉拉一开始是想利用斯特凡诺，在相处中逐渐爱上，随后又清醒得知“自己无法与他的根本利益相比”，万般种种，她不得不放下对自我的爱，去寻得斯凡特诺爱怜的承诺。她接受了她与根本利益毫无可比性，她在赌她于他还是有些许重要地位的。而他无声的将以往的爱意都投入了世俗财权，她才看清她也不过是奠石之一。
（对斯凡特诺的滤镜碎掉了，我以为他是欣赏她的才华而投鞋店，结果只是献殷勤，太离谱了）
 我还漏了一点，莉拉在融入斯凡特诺家庭时也很经典。在那个时代，是女性进入男方家庭成为其中一员，这与我们如今两人单独成立小家庭极其不同。
莉拉尝试融入时，发现自己对生活没有完全掌控权，她要与婆婆、小姑子相制衡，这或许完全超出了她的预料，其中的苦难也难以量化。还好，斯凡特诺如今是偏袒莉拉的，未来呢？

原文：马尔切洛脚上穿的鞋子，是她丈夫斯特凡诺之前买的那双——那是她和里诺一起做的，他们改了又改，用了好几个月时间，把手都磨坏了，才做出来的鞋子。

◆ 马尔切洛脚上穿的鞋子，是她丈夫斯特凡诺之前买的那双——那是她和里诺一起做的，他们改了又改，用了好几个月时间，把手都磨坏了，才做出来的鞋子。

