《战“痘”计划》

尤利娅·加布里埃尔
67个笔记

点评

◆ 2024/05/29 认为好看

原来长痘是因为自己的身体各部分已经出现问题了，而并非只是皮肤异常了。
我要去试试鱼油和绿茶是否真的有效🤔


第四章 序言

◆ 压力过大、内分泌失调、新陈代谢缓慢、肝脏和肾脏积累毒素都可能导致长痘

◆ 油性皮肤最易引发痤疮粉刺、黑头、毛孔粗大和痘疤，还常常伴有肤色不均的问题。许多爱长痘的人都是敏感肌，毛孔细小，因而毛孔极易被皮脂代谢物和彩妆残留堵塞。

◆ 常见的护肤品中一般都含有抗菌剂、防腐剂、酒精、香料、硅树脂和高分子聚合物，这对痘痘肌来说并不安全。

◆ 常见护肤品因为富含矿物油、芳香剂、仿激素防腐剂而一点一点地从外部毁坏着我的皮肤；而不健康的生活方式和不良营养习惯也从内部创造着诱发痤疮的环境。

◆ 请记住，要想取得成效，必须严格遵循关于皮肤清洁和修复的建议，以三十天为一个疗程。


第五章 第一章 痘痘整体理论

◆ 健康的生活方式、饮食和护肤习惯才是解决问题的关键，不断尝试新的护肤品往往收效甚微。

◆ 皮肤有一种独特的分层沉积结构，共15层，功能多样。最外面较粗糙的那层叫做角质层，由25——30层扁平死皮细胞组成，它们被皮肤自制的“蜡”，也就是皮脂融合在一起。角质层的细胞含有密集的角蛋白网络。角蛋白是一种防止水分蒸发的蛋白质，可以为皮肤保湿。角质层富有弹性，而且几乎是防水的，因为它的作用是保护皮肤免受外界环境的伤害。为了保持弹性，角质层会不断地新陈代谢，新细胞会替换掉剥落的死皮。每365个小时，整个角质层就会完全更新换代一次！当你皮肤出油的时候，死皮细胞会粘连在过剩的皮脂上，形成堵塞毛孔的糊状物。所以我们要定期去除死皮，去除死皮可以用毛巾，去角质霜，或其它温和的化学去死皮产品

◆ 所以千万不能用太强力的洁面产品或含酒精的化妆水，否则皮脂会因被过度分解而无法发挥作用。

◆ 油性的皮脂还是一层温和的防水屏障。

◆ 正是因为含有皮脂，皮肤才可以吸收很多营养成分，保持柔软滋润。前提是这些营养成分得被包裹在化学性质类似于皮脂的物质里。所以对油皮来说，基于植物精油的小分子量祛痘精华效果更好。这种油特别轻薄，摸上去并不油腻，质感接近皮脂。但是，矿物油和石蜡具有不同的分子结构，它们很可能会干扰皮脂的正常流动，产生黑头，导致肤色不均或皮肤粗糙

◆ 控制皮脂分泌的是性激素和内分泌腺体，所以不要指望通过使用收敛香皂，乳液或化妆品给皮肤表面去油来改变皮脂的分泌。清洁面膜和去角质产品的唯一功用在于减少炎症、舒缓肌肤、保持毛孔清洁无杂物，从而协助皮脂自然流动。

◆ 皮肤上出现痘痘说明痤疮棒状杆菌正在皮肤上大肆繁殖。这种细菌也被称为痤疮丙酸杆菌，简称痤疮杆菌。大多数细菌都是从糖分中获取营养，而痤疮细菌是通过摄取皮脂并排出脂肪酸来获取养分的。糟糕的是，脂肪酸这种油性细菌残余物会刺激皮肤。如果过多残渣堆积在一个毛孔内，就会造成微炎症。微炎症会把血流和附近皮肤中的白细胞吸引过来，使其进入毛囊。而白细胞释放的化学物质会在毛囊内壁上钻洞，导致毛囊中的物质诸如皮脂，死皮细胞和细菌渗漏到相邻的皮肤上，产生局部炎症。当炎症的面积足够大的时候，就形成了丘疹、小疱或痤疮囊肿。

◆ 诱因可能是压力、环境毒素、人工或天然食品成分、化妆品成分或荷尔蒙失调

◆ 痤疮的发源地其实是我们的肠胃、肝脏、肾脏、睾丸和卵巢。要想皮肤零痤疮零粉刺，必须减少身体有毒负载，保持这些重要系统的平衡

◆ 整体概念认为疾病是身体、情感、精神、社交和环境失衡的结果。整体医学的目的不单单是减轻症状，而是改善人的整体状况。它提倡预防和养生，以达到高度的健康和长寿。要实现各个层面意义上持久的健康，患者在治疗过程中必须积极参与。


第六章 第二章 痘痘诱因：人造化学物与糖

◆ 以上所有成分，即使是天然精油，也有可能加剧皮肤问题，尤其是湿疹和痤疮问题

◆ 人工合成食品添加剂还会引发儿童行为问题、焦虑、头痛、心悸、高血压、肠易激症状及各种皮肤问题。

◆ 想要拥有健康的皮肤又不以增加体重为代价，就应该多吃富含Omega—3必需脂肪酸的食物，而避免那些富含Omega—6必需脂肪酸的食物。虽然名字很像，但这两种Omega其实区别很大。Omega—3脂肪酸有助于人体分泌荷尔蒙、控制血压、溶血栓并保护大脑正常运作。Omega—6脂肪酸则会帮助人体分泌荷尔蒙和产生健康的活细胞。二者最重要的区别是，Omega—6脂肪酸会加剧炎症而Omega—3脂肪酸可消除炎症

◆ 所有农场养殖（非放养）的肉类、坚果、花生、精粮、加工食品和零食都富含Omega—6

◆ 为了减少体内炎症，帮皮肤对抗痘痘并防止早衰，我们需要确保日常膳食中包括富含Omega—3必需脂肪酸的食物。鱼、海鲜、亚麻籽、鳄梨、核桃、放养鸡和鸡蛋都是不错的选择。而平衡Omega比例更简单的方法就是服用Omega—3脂肪酸保健品。该保健品一般包含鱼油、磷虾油、亚麻籽油或琉璃苣油，也就是多种富含Omega—3脂肪酸的油类组合，还添加了维生素D以增强效果

◆ 氢化油是痤疮的一大诱因。大多数情况下，它是由棉籽油和大豆油经过氢化作用形成的。在氢化过程中，这些油经过高温被注入氢原子，最后形成反式脂肪，也就是一种脂肪酸的反式异构体。反式脂肪其实不是脂肪，而是无固定形态的硬物，因为有助于冷藏和长期存储食品，它常被用于松饼、薯片、饼干、爆米花、快餐薯条等速食甜品和糕点中

◆ 人们普遍认为反式脂肪会让皮脂变得更具酸性，这会刺激毛孔内的皮肤，使痘痘看起来更红肿，并加剧其炎症。此外，通过膳食摄入的反式脂肪还会改变皮脂成分，让它变得更硬更油腻，更容易堵塞毛孔

◆ 与反式脂肪不同，饱和脂肪不会提高堵塞动脉的脂蛋白和甘油三酯水平，不会提高有害的低密度脂蛋白胆固醇水平，也不会降低有益的高密度脂蛋白胆固醇水平

◆ 牛奶中的很多成分都能诱发痘痘。首先，牛奶中的天然成分睾丸激素会刺激皮脂腺释放更多油脂；其中的胰岛素会给肾上腺增加额外负载，不仅导致出油更多，还会造成长期压力下的免疫系统受损和轻微炎症。睾酮和胰岛素结合绝对会引发严重的面部痤疮。除此之外，牛奶还有另一个爆痘利器。

◆ 牛奶之所以会引发痤疮，问题不在于膳食脂肪，可能在于“牛奶中的荷尔蒙和生物活性因子”

◆ 想要消除痘痘，就一定不能喝牛奶。如果痘痘不是很严重，那么时不时喝个酸奶或吃点奶酪还是可以的。但如果痘痘很严重，就得完全避免食用乳制品。

◆ 不喝牛奶补充钙质，骨骼怎么能强健呢？其实很多植物都能补钙，例如大豆、无花果、豆浆、芝麻、菠菜和豆腐都是优良的钙源。多晒太阳（早上，当太阳最温和的时候）会提高人体的维生素D水平，这可以保护你骨骼中的钙质，减少钙的流失。

◆ 如低碳水化合物或旧石器时代饮食￼，不仅能显著改善你皮肤状况，还对你的健康有助益，能益寿延年。

◆ 食物血糖负荷可能是成年人痤疮的最重要环境因素。

◆ 巧克力的确会诱发痤疮！不仅仅是巧克力，其实大家最喜欢的食品都会给皮肤带来灾难。糖果、甜食、饼干、意大利面、面包——这些都会使血糖水平快速上升。

◆ 要区分食物的“好坏”，最简单的方法是判断食物的GI，糖尿病人对此应该非常熟悉。蛋白质，如肉类、乳制品和海产品、植物蛋白质、脂肪和大部分不甜的蔬菜GI较低，所以不太可能导致血液中的糖分激增。土豆、意大利面、米饭、糕点、饼干和各种甜食的GI则很高，它们会让血糖升高，导致血液中的胰岛素、胰岛素样生长因子和雄激素大幅增加。

◆ 过多食肉诱发痘痘的真正原因在于肉类中的隐性添加剂，即肉联厂在肉类加工时添加的抗生素、转型的大豆基因、生长激素和压力激素等等。

◆ 我们的身体没法贮藏蛋白质，因此多余的蛋白要么会经肾脏被排出体外，要么会被转化成脂肪。

◆ 健康的蛋白质摄入源：瘦肉和鸡肉（不带鸡皮）、火鸡、精瘦有机牛肉、鱼肉和海鲜、鸡蛋、豆类和坚果

◆ 记住，以下食物容易诱发皮肤炎症，应尽量避免食用：乳制品、糖、酒精、肥肉以及饱和脂肪。在饮食中去掉这些食物才能拥有好皮肤。

◆ 大量喝水。最好每天能喝八杯水，以便冲走体内毒素并减少饥饿感。多吃含抗氧化剂的食物，如茶、巧克力、红酒、葡萄汁、草本植物和蔬菜。


第七章 第三章 战痘食疗

◆ 天然的类视黄醇和合成类视黄醇都能激活皮肤中的维甲酸受体，从而去除死皮细胞，减少油脂或消除炎症。不同之处在于，天然的类视黄醇可以激活皮肤中所有的维甲酸受体，合成类视黄醇只能激活其中的一部分。

◆ 维生素A醇（retinol），是最初的维生素A形态，比如视黄醇，另一种是维生素A原，在体内转变成维生素A的预成物质如β—胡萝卜素

◆ 后天形成，来源于植物的维生素A，也被称为β—胡萝卜素或维生素A原，存在于黄色和橙色类的水果和蔬菜中。

◆ 富含多种维生素A的食物（如鳕鱼、牛肝、胡萝卜、南瓜、芦笋、西兰花、生菜、欧芹、海带、菠菜、红薯、山药、杏、哈密瓜、樱桃、芒果、木瓜、桃和西瓜）

◆ 维生素C对胶原组织的形成和维护起重要作用，同时它能促进伤痕愈合，预防自由基损伤，保持肾上腺与甲状腺健康，并可以清除药物和重金属辐射产生的毒素。维生素C还可以保护人体不受病菌侵扰。因此，维生素C不仅对于痘痘有效，对其他皮肤炎症，像牛皮癣、疱疹和各类皮炎也都有疗效。同时，维生素C的促进胶原合成力也能更快清除痘痘，避免留下痘疤。

◆ 要想看到成效，请每天每四小时服用一次维生素C保健品，如此持续一个月。每日摄取量不应超过两克。三十天后你可以把剂量减少到每日一克，只要你认为有必要，可以长期坚持服用。

◆ 事实上，谷胱甘肽是细胞生产的重要抗氧化剂。它还会保护维生素C和E等其它抗氧化剂，以免它们被过早地被人体代谢出体外。如果缺乏谷胱甘肽，免疫系统、神经系统和胃肠系统以及肺会首先出问题。这种肽还能够帮助人体预防多种癌症。

◆ 味增汤是对消化系统特别好的一种豆酱汤。据报道，味噌汤含有超过160种益生菌、B族维生素和抗氧化剂。


第八章 第四章 绿色祛痘解毒法

◆ 肝功能受损的常见症状为恶心、呕吐、右上腹疼痛、黄疸病（皮肤和眼白变黄）、疲劳、虚弱、体重下降（在你并没有刻意减肥的情况下），以及容易有瘀伤。

◆ 大多时候，肝脏忙于处理毒素、酒精、尼古丁、垃圾食品以及其他入侵物，以至无法开展其主要职能：抑制激素过量、分解并去除毒素、将过多的血糖转为糖原以及其他许多重要职能。如果你的肝脏不能正常工作，清透肌肤也就成了遥不可及的梦。

◆ 当你开始用草本植物清理肝脏和肾脏毒素时，你的排便就应该是规律通畅的了。健康通畅的结肠能够把肝内的有毒废弃物迅速而有效地从体内排出，从而减少再次致毒的风险。其实排便不畅同荷尔蒙失调一样，都会诱发痤疮

◆ 无淀粉纤维（多聚糖）：纤维素、果胶、树胶和黏胶。这类纤维能够做成保健品用，也可直接食用。它们遇水会膨胀形成凝胶，从而吸收杂质和废弃物。
抗性淀粉：就是在种子、蔬菜、生马铃薯、生香蕉和谷物中发现的有抗性的碳水化合物。当诸如马铃薯、寿司饭团、玉米或意面这类高碳水化合物食品在烹制后又冷却下来时，也会生成抗性淀粉。这就是为什么意面或土豆沙拉的GI比煮熟的土豆和热着吃的意面要低

◆ 都会因许多事而不安、紧张或烦乱。工作压力、学习压力、来自家庭或是人际关系中的紧张氛围，甚至还有女性的经期，都会促使皮质醇这一压力激素生成。这种激素会使皮脂腺高速运作，从而分泌出更多油脂。睾丸素水平也会上升，进一步刺激皮脂腺。但一段时间后皮质醇会自行停止出油，因此并不足以诱发痘痘大爆发。只有在长期面临压力时，皮质醇水平才会居高不下，出现爆痘。随着皮脂源源不断地生成，毛孔会逐渐被污垢、死皮细胞、化妆残留物和细菌残留物堵塞


第一十一章 第七章 天然护肤和痘痘

◆ 痘痘肌产生的死皮细胞比干性皮肤更多。死皮细胞和皮脂粘黏到一起就形成了一个细菌饲养场，因此应该定期去除死皮细胞

◆ 有痘痘的时候，就得用纯天然的温和替代品，如杏仁粉、燕麦片或米粉。在面部轻轻揉搓一会儿后，它们就会变得更柔软，那是植物纤维吸收污垢和死皮细胞的结果。如果再加上一点清洁泥，那去角质的效果将堪称完美。

◆ 皮肤出状况的时候，防晒尤为重要。如果皮肤受损区域被晒黑，那么痘痘留下的印记将需要几个月甚至几年才能完全消除

◆ 敏感肌或对化学防晒霜过敏的人应该选择由二氧化钛或氧化锌制成的物理防晒霜。而含有氧化锌成分的防晒霜会更好一些。因为研究表明，二氧化钛微粒如果被吸入，它们可能会在肺部积聚，引发哮喘。还有越来越多的报告表明，吸入的纳米粒子可以到达脑部，造成神经退行性疾病（

◆ 有些油确实容易阻塞毛孔，稍有不慎就会让你长痘，比如麦胚油，杏仁油，可可油，更不用说人工合成矿物油。

◆ 常见的对皮肤有益的油有荷荷巴油、大麻油、蓟油、鼠尾草油和月见草油。

◆ 大自然给我们准备了几乎没有副作用且更有效的抗菌剂。第一个要提的就是茶树油。澳洲茶树油是从澳洲茶树中提炼出来的一种近乎完美的天然抗菌剂。人们使用茶树油治病已经有几百年的历史了。茶树油可以治疗皮肤感染、感冒和流感、鹅口疮、唇泡疹、牙龈感染、肠道寄生虫、头虱、蚊子叮咬、疱疹、晒伤，甚至阴道酵母菌感染。茶树精油含有松油烯—4—醇成分，是经科学验证的有效抗菌活性成分（Edmondson, Newall等，2011）。

◆ 如果在使用茶树油时有灼热感、瘙痒、脱屑或发红现象，可以试试这招：将茶树油用水稀释，倒入冰格，放进冰箱冷冻层。因为油比水轻，所以茶树油会薄薄地包裹在冰块表层。几小时后，就制成了可用一周的芳香冰块，大可放心用来擦拭皮肤。而且，冰块可以减少发红和肿胀，使茶树油的抗菌成分深入皮肤，充分发挥作用。不过要小心不要过凉，别把脸冰麻木了。

◆ 绿花白千层精油（Niaouli）是从马达加斯加的一种类似茶树的灌木中提炼出来的抗菌祛痘精油，而且气味比较淡。你可以用它自制祛痘产品，或把它加入买来的乳液和洁面乳中用来治疗痤疮

◆ 薰衣草（Lavender）精油既能抗菌也能消炎。它对轻微烧伤，划伤和蚊叮虫咬的愈合非常有帮助。薰衣草还是一个全能的舒缓镇定剂。跟茶树油一样，它也可以直接涂于患处，每日可多次擦涂。如果想用薰衣草精油洁面，在你的洁面乳中加入几滴就可以了，比例是100毫升（3.3盎司）洁面乳加10滴精油

◆ 还有一个很有效的方法可以快速祛痘，不是传说中的在患处敷上牙膏，而是敷上小片的新鲜大蒜


第一十二章 第八章 对付痘疤

◆ 皮肤美白产品中的对苯二酚通过破坏黑色素的合成来减少色素沉着。多项针对上千人的调查和研究表明，经常使用皮肤美白产品可能会造成不可逆的负面影响，如斑状色素沉着、皮肤萎缩、肥胖纹、伤口愈合速度减缓，以及皮质醇增多症、眼睛和肾损伤

◆ 大豆、甘草提取物、曲酸、熊果苷、烟酰胺、N—乙酰葡糖胺、咖啡浆果和绿茶已经被科学证实有美白效果

◆ 要发挥“美白魔方”的作用，烟酰胺的使用浓度须不低于3%，所以当你看到某产品宣称含有烟酰胺时，要注意查看成分列表：如果这种成分出现在列表顶部，那它的浓度可能是足够的。但如果你看到烟酰胺位于列表底部，那么该产品则不含有足量的维生素B3，因此基本不能提亮肤色

◆ 熊果苷是在植物中发现的高浓度糖基化对苯二酚。与有毒的合成对苯二酚不同，熊果苷已被证实在抑制黑色素生成的同时，不会发生水解而释放纯对苯二酚。这就是为什么熊果苷的美白效果没有合成对苯二酚那么强，但它的毒性也较小。而且，熊果苷还有抗菌性能，能够缓解皮肤过敏症状。

◆ 壬二酸有抑制酪氨酸酶和减少皮肤细胞黑色素生成的功效，因而可以帮助美白肌肤

◆ 使用液体维生素C精华时，只需在胶囊上戳一个小洞，轻轻挤出精华。用指尖直接把维生素C涂抹在痘痕处，然后轻轻地按摩。

