《指匠（英剧《指匠情挑》原著）》

萨拉·沃特斯
242个笔记

点评

◆ 2024/04/17 认为好看

第一次书评：
一个人所能抵挡的诱惑有多大？人人都是立体的，站在那有明有暗。
“睁一只眼闭一只眼”，并不是幼时以为的逃避，而是成年后的止疼药。现实啊，就是一个荒诞魔幻的草台班子。
我看过韩国翻拍的《小姐》，但没预想到原著小说更现实、更反转。
在这炸裂的真相下，苏和莫德没死没疯，还对生活满怀热情，真是让人心生佩服！她们是勇士～





第二次书评：
我被这个作者从头到尾的骗过，在心中种下了怀疑的种子。这种质疑越来越敏锐，但这一次，我还是被作者精湛的技法耍了。
我输给了苏，输给了莫德，我彻彻底底的输了，我把她们刻进了我心底的柔软。只要念到她们的名字，我也会变的 温良坚韧。


第四章 第一部

◆ 2024/04/17发表想法

我以为梦幻联动姬蒂与南希（《轻舔丝绒》），但南的艺名是南·金。这本书开篇的叙述风格让我想起了那个海风吹拂的牡蛎店，我很喜欢这样描绘画面的手法。P4

原文：我记得那地方糟糕透顶，歪斜的楼座和下陷的乐池。我记得有个醉女人扯我裙子上的缎带。我记得灯光把舞台照得一片通明，演员们大喊，观众们尖叫。有一个角色戴着红色的假发和假胡子，他窜来跳去，我真以为他是一只穿了衣服的猴子。更丑的是那条狂吠的、有着红眼珠的狗，最吓人的是那条狗的主人——比尔·赛克斯，那个情夫。当他拿棍子打那个可怜的南希姑娘时，我们前排的观众全站了起来，有人扔了一只靴子上台，我旁边的女人大叫道：
“你这畜生！你这混蛋！你这种糙货四十个也抵不上她一个！”

◆ 2024/04/17发表想法

女孩子的细节呀。P6

原文：她把我的头发从颈后捧起，在枕头上抚平。

◆ 2024/04/17发表想法

有人的地方便是复杂的。P7

原文：我还记得我认识到了——以前从来不知道的——世界是如何组成的：有比尔·赛克斯那样的坏人，也有易布斯大叔这样的好人，还有南希那样的，可能是好人也可能是坏人。我很欣慰我在好人这一边，最后南希也来了这边，这个有糖果的美好世界。

◆ 2024/04/17发表想法

先表现出难为情做不了，再给小恩小惠，好一个树立形象的手段。P9

原文：然后易布斯大叔会显出点回心转意的样子。他会走回箱子边，说，“你今天上午吃东西了没，孩子？”小偷一定会回答，“一口面包渣都没吃啊。”然后易布斯大叔会给他六便士，叮嘱他一定要用这钱去买顿早餐，别拿去赌马。

◆ 然后易布斯大叔会显出点回心转意的样子。

◆ 2024/04/17发表想法

阶级门第是第一道门槛，底层人连进门资格都没有⋯⋯很多事都是这个理。P10

原文：识字这事就跟会希伯来语和会翻筋斗是同一个概念：你知道它有用，但那是对犹太人和耍杂技的有用，那是他们的活儿，你学来干吗？

◆ 2024/04/17发表想法

漂亮、聪明、有魄力。P11

原文：“多出众的小偷啊！”萨克斯比大娘说，“那么大胆！漂亮。”

◆ 2024/04/17发表想法

长辈对小辈不止有教育引导，也需要互相了解建立情感链接，这是一门重要的课程。P12-1

原文：我一点儿也不勇敢。要做到勇敢面对这种事，首先你得为它难过。我怎么会为一个素不相识的人难过？

◆ 2024/04/17发表想法

令人悲伤，我无法指责她们的母亲，我看见了她们被环境逼迫的无可奈何P12-2

原文：我认识一些女孩，她们的妈妈有的是醉鬼，有些是疯子，她们恨自己的妈妈，和妈妈根本处不来。与其要个那种妈，我倒宁愿我妈死了。

◆ 2024/04/17发表想法

大娘这是在押宝呀？还是怜悯和偏爱更多呢？P13-1

原文：我们还有苏，她会说，眼下生活是苦点，但我们还有苏，她会改变一切……

◆ 2024/04/17发表想法

不属于我，那便可能消失。P13-2

原文：我曾经听说，很多年前她自己有过一个孩子，生下来就死了。我想，她盯着我看时，她看见的是那个孩子的脸。这念头让我不寒而栗，因为，我得到的这份爱并不属于我自己，而是属于某个素不相识的人，这感觉有点怪。

◆ 2024/04/17发表想法

如果我不曾见过更多可能性，我也会拿着世俗的剧本演完这一生。P14-1

原文：如果那时候你问我将来会怎样，我肯定会说，我将来就照看孩子了。我也许会结个婚，和一个扒手或者销赃客。

◆ 2024/04/17发表想法

这句话透露着自负与贬低。P14-2

原文：“她想把你留着给谁呀？”那些男孩会说

◆ 2024/04/17发表想法

大娘管教的好，不让苏随意爱恋，避免了乱生孩子的情况。P14-3

原文：我觉得来兰特街的人都认为我有点“钝”，钝的意思是不够机灵。

◆ 2024/04/17发表想法

命运的齿轮无声转动，多年后回首方可寻得些蛛丝马迹，命数真的很奇妙，我们只得过好每个当下。P14-4

原文：你在等我开讲自己的故事，对吧？可能我当时也在等。但我的故事早已开始——我其实跟你一样，自己都不知道。

◆ 2024/04/17发表想法

啊？不是，我见不得这些……P15

原文：她有一双白净的巧手，做得一手好针线。现在约翰让她给偷来的狗缝上狗皮，让它们看起来更像漂亮的纯种狗。

◆ 2024/04/17发表想法

爱意传递交换会越来越多，不满苛责也是。P17

原文：约翰犹豫了两秒，好像在寻思要不要还手。然后他看着我，似乎想给我来一下狠的。丹蒂在座位上挪了一下，他就转身打了她。

◆ 约翰犹豫了两秒，好像在寻思要不要还手。然后他看着我，似乎想给我来一下狠的。丹蒂在座位上挪了一下，他就转身打了她。


◆ 戴着几枚戒指，还揣着一块带着宝石链子的怀表，我不用细看就知道戒指和表都是假的，宝石也只是外面涂了一层，不过，还都是上等假货。

◆ 2024/04/17发表想法

啊哈，装阔佬。P19

原文：我不用细看就知道戒指和表都是假的，宝石也只是外面涂了一层，不过，还都是上等假货。

◆ 2024/04/17发表想法

虽说是买卖，但养活了一个又一个小生命。P21-1

原文：“男孩，上帝保佑，我又要亲手带大一个没娘的孩子了。”

◆ “男孩，上帝保佑，我又要亲手带大一个没娘的孩子了。”


◆ 2024/04/17发表想法

应该是高大帅气、又有谈吐修养，本是好苗子，但性情也太糟糕了吧。P21-2

原文：他能跟上流社会的人混，而且人模狗样装得挺像。女人们特别容易对他疯狂，有三次，他差点就娶上家财万贯的阔小姐了，但每次都被那些当爹的识破，坏了好事。

◆ 他能跟上流社会的人混，而且人模狗样装得挺像。女人们特别容易对他疯狂，有三次，他差点就娶上家财万贯的阔小姐了，但每次都被那些当爹的识破，坏了好事。

◆ 2024/04/17发表想法

有头脑，有见地和学识，那怎么会“非常”害羞，不对劲吧？P25

原文：模样呢，可算是漂亮。有头脑，有见地和学识，”他又微笑，“不过呢，非常害羞。

◆ 模样呢，可算是漂亮。有头脑，有见地和学识，”他又微笑，“不过呢，非常害羞。

◆ 2024/04/17发表想法

自己精心养的花最后还是要摔在泥里，什么是底线？P28

原文：他吸了一口烟，像刚才一样，他们的目光都转向了我，除了萨克斯比大娘。

◆ 他吸了一口烟，像刚才一样，他们的目光都转向了我，除了萨克斯比大娘。

◆ 2024/04/17发表想法

之前不还是夸她吗？有疑，得亲眼看看这位小姐，道听途说会有失偏颇。P31-1

原文：“也不是古怪，”绅士说，“只是有点反常。她就是傻天真，天生就这样。她从没见过世面。

◆ 2024/04/17发表想法

确实黑，不黑不暴富，最赚钱的在刑法里。P31-2

原文：这钱当初是怎么挣来的，你以为是干净钱吗？别傻了！钱从来就不是干净的。是像她家祖上那种人，从穷人那儿抢来的

◆ 我说话像个孩子。我就是个孩子！也许萨克斯比大娘也这么想。因为，她什么都没说，只是坐在那里，望着我，手放在柔软的嘴上。她在微笑，神情却透着些焦虑。我觉得，几乎可以说是害怕。


◆ 2024/04/17发表想法

哪有选择呀，世道艰难，众生皆苦。P33

原文：也许萨克斯比大娘也这么想。因为，她什么都没说，只是坐在那里，望着我，手放在柔软的嘴上。她在微笑，神情却透着些焦虑。我觉得，几乎可以说是害怕。
或许她真的在害怕。


第五章 2

◆ 2024/04/17发表想法

就这么骗单纯美好的善良人嘛！P35

原文：但是他回答说，从河岸街到皮卡迪利大街，有不下一百个姑娘就凭这种鬼话骗吃骗喝，一礼拜能有五天吃香喝辣；如果伦敦阔佬们的钱都能这样被骗出来，那像莫德小姐这么一个孤苦伶仃不谙世事的姑娘，又没个人在旁边指点，心肠一软信了这话又是什么难事？

◆ 如果伦敦阔佬们的钱都能这样被骗出来，那像莫德小姐这么一个孤苦伶仃不谙世事的姑娘，又没个人在旁边指点，心肠一软信了这话又是什么难事？

◆ 2024/04/17发表想法

窝里横的孬种。P36

原文：易布斯大叔对约翰说，“除了把你女人弄哭，你还能干点别的吗？”

◆ 2024/04/17发表想法

真切的现实诱惑击穿理智、回荡在脑海。P42

原文：“三千镑啊，苏。哦，老天爷！丹蒂，给我递个孩子过来，我手里得有个东西捏一捏。”

◆ “三千镑啊，苏。哦，老天爷！丹蒂，给我递个孩子过来，我手里得有个东西捏一捏。”

◆ 2024/04/17发表想法

这位小姐如此心怀感激，富有同理心，这并不像是富家养出来的天真烂漫、不谙世事的样子。而且她“非常害羞“，信末又为何有一句撩拨人的话。P44

原文：她将使我倍感亲近，里弗斯先生，因为她是从伦敦来到我身边的，而伦敦，有你

◆ 2024/04/17发表想法

每一次的离开都伴随着抽离感，着周遭的一切好似从未属于过我，就连记忆也要开始模糊了。而前方呢，是未知彷徨的。P47

原文：我想到这一带的小偷们，还有他们的孩子们；想到那些普普通通的人们——他们过的种种陌生又平凡的生活

◆ 2024/04/17发表想法

遇事逃避，我也常常如此。P52

原文：“要不我们回去吧，”我说，“明天再来行吗？”

◆ “要不我们回去吧，”我说，“明天再来行吗？”

◆ 2024/04/17发表想法

我的常识可能会成为对他人的傲慢，也可能成为他人鄙夷的陋行。P54

原文：婴儿哭了起来，哭了有半个钟头。
最后，我对那女人说，“你就没有琴酒吗？”
“琴酒？”她说，那副表情好像我说的是毒药。她对我噘了噘嘴，然后扭身给我一个大脊背。不乐意跟我坐一起是吧，耍高傲的娘儿们。

◆ “琴酒？”她说，那副表情好像我说的是毒药。她对我噘了噘嘴，

◆ 2024/04/17发表想法

不是内心坚定，是诱惑不够大，这便是委身世道的可悲之处。P55

原文：我记得丹蒂说过，有一次她坐火车，身边坐了个男的，拉开裤裆对她露阳具，还叫她握着它，她还真握了，他给了她一英镑。要是这男的叫我摸他的阳具，我不知道自己会怎样——是尖叫呢，还是望别处呢，还是去摸呢。

◆ 史密斯小姐，你要知道，李小姐虽说是这庄园的女主人，她也只是个小姑娘，佣人们有事不是去找她，而是来跟我报告的。我当管家这么多年，给自家小姐找个贴身女仆这种事还做不了吗？但是呢，就算管家也得听小姐的，在这事上莫德小姐不尊重我，太不尊重我了。她这年纪的小姑娘这么做，很不明智。好吧，我们拭目以待吧

◆ 2024/04/17发表想法

幼主尚小，奴仆作威。P61

原文：我当管家这么多年，给自家小姐找个贴身女仆这种事还做不了吗？但是呢，就算管家也得听小姐的，在这事上莫德小姐不尊重我，太不尊重我了。她这年纪的小姑娘这么做，很不明智。好吧，我们拭目以待吧

◆ 佣人们就是这样——总是想方设法给自己搞点小实惠。那点儿破蜡烛头和香皂，说得我好像稀罕似的！以前还不觉得，现在我算是明白了，追求三千镑是种什么感觉。


◆ 2024/04/17发表想法

有了更大的目标，便不在乎蝇头小利了。P62

原文：那点儿破蜡烛头和香皂，说得我好像稀罕似的！以前还不觉得，现在我算是明白了，追求三千镑是种什么感觉。


第六章 3

◆ 2024/04/17发表想法

屏退管事都要奉承一下？这位小姐过的事
是苦日子呀，早早就懂事了，哪是什么清蠢小白花。P68

原文：我自小来到布莱尔——年纪幼小，无依无靠。从那时起，是斯太太教我明白，究竟什么是慈母的关怀……

◆ 2024/04/17发表想法

那个时候女仆要求还不低呀，这位小姐神情复杂，是因为察觉到苏珊的来历不明了吗。P71

原文：但是她摇着头，脸上表情复杂。

◆ 2024/04/17发表想法

哈哈哈哈，有种高手过招的感觉，所以他两会先知道对方的底吧。P72

原文：她故作满不在乎地扔下这一句，我知道骗子们都会玩这一招，在一堆假币中，扔那么一枚真币，让这事看起来更像真的。说得好像她真的关心我，关心我姨妈似的！

◆ 她故作满不在乎地扔下这一句，我知道骗子们都会玩这一招，在一堆假币中，扔那么一枚真币，让这事看起来更像真的。说得好像她真的关心我，关心我姨妈似的！


◆ 眼见这些，我再次觉得莫德没妈妈真是可怜，要是有，当妈的一定会把这些旧破烂扔掉，给女儿置办些时尚点、漂亮点的衣服。


◆ 2024/04/17发表想法

贴身女仆的身份好尴尬，待遇不同于女佣，但又得不到女佣的尊重。P76

原文：小口小口地啜着，这样就会喝得久一点。然后我就把托盘端下楼去了，本意想让那女佣少跑一趟。他们在厨房看见我端进去，女佣们都瞪着我，

◆ 2024/04/17发表想法

这位小姐过的什么生活啊，窒息。P78

原文：但当时他那声音太尖，模样太怪，把我的心都吓得跳出来了。我想他一定经常抽风吧。

◆ 2024/04/17发表想法

哈哈，苏珊的脑袋中没有那些教条，她有自己的判断。P79

原文：这说法还真新奇，看看书页就能把它弄坏。

◆ 2024/04/17发表想法

书房的窗也是黄色的，她不喜欢黄色，不喜欢书房，不喜欢舅舅？这样好像说的通，谁喜欢古怪爱发脾气的人呢。P80-1

原文：有一点蛋黄溅到她的手套上，她在那里搓了不下一分钟，嘴里说着，“我的手指上有一滴蛋黄，你看，白色染上了黄点，真难看！

◆ 2024/04/17发表想法

不对！能和这些怪脾气处的好，她绝不呆。P80-2

原文：她确实有点与众不同。但，她有绅士在兰特街说的那么疯，那么蠢吗？我不觉得。我觉得她只是很孤单，很书呆子气，加上闷得无聊而已。谁在这宅子里住久了都会被憋成这样啊。

◆ 2024/04/17发表想法

不对劲，这样看来她是一个坚毅沉稳的人呀，而她平日表现的乖巧体贴、热情纯真，这完全不合理。P82

原文：她会一直擦到手腕发抖，呼吸急促。她从不让我帮忙。

◆ 然后我想到莫德，对着鸡蛋皱眉头，用力擦拭着母亲的墓碑。这是种多么古怪的宠爱方式，把像她这样一个姑娘，变成了那样。


◆ 我看清了这个，忍不住要大笑，但是我看见莫德眼珠漆黑，眼神涣散，脸色苍白，手指紧扣着我，又觉得当她面这么笑似乎有点冷漠。

◆ 2024/04/17发表想法

苏给莫德带来了家的柔情温暖。P90-2

原文：我伸手抱着她，她立刻依偎了过来。这也就是我能做的最低限度的事了。我把她拉得近些，她那么纤细，不像萨克斯比大娘，一点也不像。她更像个孩子。

◆ 2024/04/17发表想法

哦豁，被莫德吸引住了，心中的天平要开始倾斜咯。P91

原文：开始是很平常，我和莫德。她的梦再也没打扰过她。我们就像姐妹一样一起睡了。真的，就像姐妹。我一直想要一个妹妹。


第七章 4

◆ 2024/04/17发表想法

哈哈，被扒手嫌弃手脚不干净，苏的心底有股浩然正气～P93

原文：这就是佣人。佣人说，“一切为了主人，”其实说的是“一切为了自己”。我最受不了的就是这种两面派习气。在布莱尔，他们都多少有些手脚不干净

◆ 2024/04/17发表想法

绝对暴露了！苏没有受过任何教条规整，莫德会被这种纯粹打动的吧。P95

原文：“你冷了，”我说，“回屋里去吧。我们在外面待得太久了。”我挽起她的手。当时，我就这么做了，什么也没想，当时她的手臂显得有点僵硬。不过，第二天，或者是再后一天，她挽了我的手，动作不再生硬。再往后，我们就自然而然地牵起了手……我不知道。我只是后来回想这件事，记起这些。那时候我只知道，开始我们分开走，然后就并肩而行了。

◆ “你冷了，”我说，“回屋里去吧。我们在外面待得太久了。”我挽起她的手。当时，我就这么做了，什么也没想，当时她的手臂显得有点僵硬。不过，第二天，或者是再后一天，她挽了我的手，动作不再生硬。再往后，我们就自然而然地牵起了手

◆ 2024/04/17发表想法

所以，不在苦难中的人无法共情世道艰难。P98-1

原文：她的世界是那么奇异，那么安静和封闭，使真实的世界——那个平凡的，尔虞我诈的，我坐着大嚼猪头肉喝着热酒，听萨克斯比大娘和约翰·弗鲁姆笑谈我从绅士这笔横财里发达了该如何挥霍——那个真实世界，离这个世界那么远，远得它的艰难都失去了意义。

◆ 那个真实世界，离这个世界那么远，远得它的艰难都失去了意义。

◆ 2024/04/17发表想法

苏是自私的。要求苦难之人，志向高洁，是一种残忍。P98-2

原文：我并不觉得愧疚——不是很愧疚，也没有在那时愧疚。我只是觉得，既然我们要在一起相处那么多时间，就尽量对她好一点，少想一点她的将来，这样比较容易，感觉上没那么残忍。

◆ 2024/04/17发表想法

有点点暧昧呢。P99

原文：莫德一动不动地站着，仰着脸，粉红色的嘴唇张开，一开始她闭着眼，后来就睁开眼看着我，脸也红了。她的喉咙因吞口水而上下起伏，我的手指因为她的呼吸变得潮湿。我磨好用拇指试了试。她又吞了一下口水。她眼皮颤动，然后，她看着我的眼。

◆ 莫德一动不动地站着，仰着脸，粉红色的嘴唇张开，一开始她闭着眼，后来就睁开眼看着我，脸也红了。她的喉咙因吞口水而上下起伏，我的手指因为她的呼吸变得潮湿。我磨好用拇指试了试。她又吞了一下口水。她眼皮颤动，然后，她看着我的眼。

◆ 2024/04/17发表想法

美役。P105

原文：她去她舅舅那儿时，我坐下来，放开裙子前襟，修改了裙腰，我可不想为了十六英寸的腰勒伤自己。

◆ 她去她舅舅那儿时，我坐下来，放开裙子前襟，修改了裙腰，我可不想为了十六英寸的腰勒伤自己。


◆ 2024/04/17发表想法

你就立flag吧。P106

原文：那时我想，如果那不是爱，我就不信了。如果那就是爱，那恋人们就是傻白鸽和呆鹅。幸好我不是恋人。

◆ 那时我想，如果那不是爱，我就不信了。如果那就是爱，那恋人们就是傻白鸽和呆鹅。幸好我不是恋人。


◆ 2024/04/17发表想法

世俗眼光就算摒弃了偏见，也会有偏爱。P110-1

原文：他们永远会相信一个绅士，而不会相信我这样的人。

◆ 2024/04/17发表想法

日复一日，若无快乐那可是实惨。P110-2

原文：布莱尔的生活是那么循规蹈矩，就像一台精确运作的机器，你很难去改变：

◆ 2024/04/17发表想法

一语击中你内心的人可能不是同道之人，而是骗子。P112

原文：“是自由，”他温柔地回答说，“我给的自由。”

◆ 2024/04/17发表想法

所以，有反转？P113

原文：我们都在想着秘密。真的秘密，假的秘密，数不清的秘密。现在，当我想厘清：当时谁知道什么，谁不知道什么，谁什么都知道，谁在作假，我不得不放弃，太难了，我头晕眼花。

◆ 我只能猜到这些小事。好多话他不能明说，只能用眉目和微笑传信。

◆ 2024/04/17发表想法

苏，你喜欢莫德啦，纯粹干净的喜欢。P121

原文：看到他这么做，我应该高兴才是。我不高兴。相反的，我想象着他的胡须扎着她的手心，我想到她光滑白净的手指，柔软的指甲——是我那天早晨帮她修剪的。是我帮她穿衣梳头。是我把她打扮得漂漂亮亮——都是为了这一刻的到来。都是为了他。现在，在他黑黢黢的外套和发色衬托下，她是那么干净整洁，那么纤弱，那么苍白，我担心她会被碰碎。我担心他会吞没她，弄伤她。


第八章 5

◆ “我的幸福对他来说一钱不值，”她说，“他只关心他那些书！他把我也变成了一本书，不能被拿走，不能被碰，不能被人喜欢。我就该被放在这儿，被放在黑暗中，永远！”


◆ 2024/04/17发表想法

生理上的喜欢、悸动。P127

原文：不知道？这种事您怎么能不知道呢？看到他走近，您不觉得血流加快吗？他开口说话，那声音难道不会使您激动吗？他的触碰，难道不会让您颤抖？晚上，您梦里的不是他吗？”

◆ 2024/04/17发表想法

苏讲出了违背自己来此目的的观点，事情变得有趣起来。P128

原文：“您也可以——拒绝。”

◆ 2024/04/17发表想法

不对，苏不应该知道，所以莫德知晓苏是为了钱来的，是与里弗斯勾连的。P129

原文：“因为你知道，我会很有钱的，”她简单明了地说，“在我结婚以后。”

◆ 2024/04/17发表想法

哈哈哈，得顺着苏的毛。P131-1

原文：现在我才不会把她一个人留在这儿，让她担惊受怕。我想，“去你妈的，我还不是照样能拿那三千镑！”

◆ 2024/04/17发表想法

可无论莫德爱不爱里弗斯，苏你都在看她走向毁灭呀，你忍心吗？P131-2

原文：莫德却很沉默。在他离开之前，他把她的手举到嘴边吻下去时，她又是一阵颤抖。她抖得那么厉害，让我想起了之前她的每次颤抖。我怎么会以为那是爱呢？

◆ 莫德却很沉默。在他离开之前，他把她的手举到嘴边吻下去时，她又是一阵颤抖。她抖得那么厉害，让我想起了之前她的每次颤抖。我怎么会以为那是爱呢？

◆ 2024/04/17发表想法

这结婚形式也太不严谨了吧，震惊。P133-1

原文：他真的找到了一个，在一个小得不能再小的地方，破得不能再破，教堂连名字都没有

◆ 他真的找到了一个，在一个小得不能再小的地方，破得不能再破，教堂连名字都没有

◆ 2024/04/17发表想法

道德绑架、PUA。P133-2

原文：他会先对她好，然后步步紧逼，然后，当她不知所措，他就说：
“哦，你真是铁石心肠，我想，你是拿我的爱试着玩吧。”

◆ 为了什么？就为了我的感情比我想象的高贵细腻？他们会说我神经烧坏了。他们会笑死我。我知道自己的身份。我是杀人犯的女儿。他们对我是有期望的。高贵细腻的感情可不在期望之中。怎么可能期望那个呢？


◆ 当然，她也感觉到了时间的流逝。这使她坚持着那些固有的小习惯。她的行走坐卧，吃饭睡觉，越来越规整，越来越一丝不苟，就像一个在精密钟表里运作的小人。

◆ 2024/04/17发表想法

啊？这么教，真的容易着火啊！P144

原文：我知道怎么接吻。丹蒂教过我一次。但是，吻莫德和吻丹蒂完全不一样。这就像亲吻黑暗。黑暗仿佛有了生命，形状，味道，黑暗变得暖滑。

◆ 我知道怎么接吻。丹蒂教过我一次。但是，吻莫德和吻丹蒂完全不一样。这就像亲吻黑暗。黑暗仿佛有了生命，形状，味道，黑暗变得暖滑。

◆ 我做不到。她太单纯。她太正派了。要是她有那么一丁点缺点，要是她心里有那么一丁点坏！——但是，没有。只有一块红色的瘀痕。一个吻就能留下印迹。她在波镇怎么生存？
而且，我在波镇怎么生存，要是我身边带回一个她？


第九章 6

◆ 我把她的一只手套也放了进去——那只白色小羊皮手套，有珍珠扣子的。她戴过一次，以为弄丢了。我想留着它，作为对她的纪念。
我的心都碎了。

◆ 上次你走了。你说我只是梦到了你，但现在我不是做梦。我真希望我是在梦中！天啊，哦，天啊，我希望这是一场梦，醒来发现我仍在布莱尔！

◆ 2024/04/17发表想法

刺激呀！P178

原文：你以为她是小白鸽？小白鸽个屁！那婊子什么都知道。她一开始就参与了这圈套


第一十章 第二部

◆ 2024/04/17发表想法

童年的苦难催熟乖巧懂事。P184

原文：有些人请农民为他们饲养小牛，我母亲的哥哥请疯人院的看护们饲养了我。现在他要来把我领回去，烹调享用了。

◆ 2024/04/17发表想法

鸡蛋阴影。P185

原文：鸡蛋剥出来蛋白发灰，蛋黄太干，几乎变成了粉。我永远记得那味道

◆ 2024/04/17发表想法

被现实扭曲的可怜人在作恶。P187

原文：但是，从观察疯子们的举止，我学会了怎样表面服从，实则抗争。

◆ 但在当时，我不该超越自己的清白懵懂，这清白，我尚可保有一段时日。


◆ 为什么深色头发的乖小孩就该去死，为什么你这种金发的坏小孩就能活得好好的，我真的不懂。为什么你那个身家丰厚的妈妈，最后变成个废物死掉了，我却要帮她把你的手保护得光洁细腻，把你抚养成千金小姐，我也真是不明白。你装模作样的眼泪爱掉多少掉多少，永远别想打动我的心。”

◆ 我说出这些事，是盼望你能明白是什么力量造就了我，使我成为今天的我。


◆ 我想，我原本也是个温纯的孩子，是压制使我变得桀骜不驯。

◆ 台灯热了就有一股味道，炙烤灰尘的味道，一种特别的味道——日后我会憎恨它——那是我焦灼青春的味道。


◆ 如果孩童们在长大成人的过程中，必须做出书中所写的种种，那似乎是件可怕的事——欲望渐盛，私处生出凸起和洞穴，易于冲动，喜怒无常，一心所想只是那胀痛的器官无休止的交合。我想象着我的嘴被吻封住；想象着我的两腿被分开。我想象着自己被手指挑弄，被进入……毕竟，我已十三岁。这恐惧令我躁动不安。

◆ 但很快，我就不在乎了。我的阴户也像芭芭拉的一样，颜色变深。我明白了舅舅的书里充满了虚假，也蔑视自己居然曾信以为真。我曾经发热的脸凉了下来，我不再脸红，身体也不再燥热。躁动不安变成了轻蔑不屑。

◆ 2024/04/17发表想法

所以写那些书的人从未见过女人？全靠臆想？不仅是男凝，还是龌龊的幻想。P204

原文：我明白了舅舅的书里充满了虚假，也蔑视自己居然曾信以为真。我曾经发热的脸凉了下来，我不再脸红，身体也不再燥热。躁动不安变成了轻蔑不屑。我变成了舅舅希望我成为的样子，我成了一个图书管理员。

◆ 自从来到舅舅家，我就再未跨出布莱尔庄园半步，我却懂得最下流的男人那些鄙俗的手腕。我无所不知，却又一无所知。


第一十一章 8

◆ “看看你这副样子！流泪，为了个男人！你难道不知道他不会好看，甚至不会年轻？你难道不知道吗，他们从来就不会！

◆ 2024/04/17发表想法

神经病呀，为自己的特殊癖好而不切实际地臆想他人。P213

原文：我幻想它们带着些散淡的色彩——或许是粉，或许是紫。”
“或许，”霍陲先生说，“为之流泪的情感不同，泪的颜色也随之变化？”

◆ 我幻想它们带着些散淡的色彩——或许是粉，或许是紫。”
“或许，”霍陲先生说，“为之流泪的情感不同，泪的颜色也随之变化？”


◆ “恰恰相反。令人明智的教育，怎能说是不幸？譬如，我绝不会被男人们的殷勤所蒙蔽，我对男人向女人花言巧语的各种把戏了如指掌。”

◆ “除此之外，我不知你们男人还有什么别的欲求。”

◆ “哦，不是的。”他微笑，声音压得更低，“人们为了那个来读它，可不是为了那个来写它，他们为的是另一个更强烈的欲求，那就是对金钱的渴望。

◆ “我明白。一件物品被渴求的程度决定它的珍稀程度。”

◆ 2024/04/17发表想法

不同性别下或许也存在感同身受。P223-1

原文：“您是男人，”我说，“男人们的真话和女人的不同。我将一事无成，我肯定。”

◆ “我感觉这书票已贴上我的皮肤，我感觉我也被加签、登记、入架，几乎与舅舅的一本藏书无异。”

◆ 2024/04/17发表想法

为人种下质疑的种子，隔岸观火，拿捏人心。P224

原文：那疯人院，您是否时常怀念那里的时光？有否想起您母亲？有否感觉她的疯癫，在您的体内

◆ 2024/04/17发表想法

纵使见过那些肉欲文字，但内心还是期待爱情，这应该是基因作祟吧，它一心要繁殖。P228

原文：他是否想要吻我？他没有那样做。他只悄然走进房间，保持着和刚才在外查看宅子时同样的冷静和谨慎，环视四周。他说，“我们别站在窗边，那透出去的光在草坪上看得一清二楚。”

◆ 他是否想要吻我？他没有那样做。他只悄然走进房间，保持着和刚才在外查看宅子时同样的冷静和谨慎，环视四周。

◆ 2024/04/17发表想法

你倒是坦诚哈。P230-1

原文：“我来布莱尔，本是想走老路子把您搞到手——就是说，勾搭您，让您跟我从您舅舅家私奔，获得您的财产，然后可能再想个法子把您处置了。可不消十分钟我就看出，生活把您造就成了何等人物，我知道老路子绝对行不通；再说，我觉得勾搭对您是种侮辱——它不过是让您成为另一种猎物。我不想那么做。我想做的是，让您自由。”
“您真有骑士风度，”我说，“如果我不想要自由呢？”
他的回答很简单：“我看您求之不得。”

◆ 勾搭您，让您跟我从您舅舅家私奔，获得您的财产，然后可能再想个法子把您处置了。可不消十分钟我就看出，生活把您造就成了何等人物，我知道老路子绝对行不通；再说，我觉得勾搭对您是种侮辱——它不过是让您成为另一种猎物。我不想那么做。我想做的是，让您自由。

◆ 2024/04/17发表想法

都不敢想，那如何能解救自己。P230-2

原文：你觉得你活得辛苦？想想我多辛苦！卑鄙下流的勾当我干过不少，每次都以为是最后一次。相信我，死抱着幻想当真理浪费时间这样的事，我可太明白了。

◆ 你觉得你活得辛苦？想想我多辛苦！卑鄙下流的勾当我干过不少，每次都以为是最后一次。相信我，死抱着幻想当真理浪费时间这样的事，我可太明白了。

◆ 我给你的不是普通的妻嫁随夫，俗世间叫作婚姻的那玩意儿，那不过是一张合法霸占和偷窃的许可。我不是跟你要那个，我的意思不是那个。我说的，是自由。那种自由，那种你们女性当中很少有人得到的自由。

◆ 2024/04/17发表想法

你也自负。P232

原文：也就是两三千镑吧，我想她不会有更大的野心了。她见识不多，又跟其他骗子一样，总觉得自己见多识广。

◆ 就是两三千镑吧，我想她不会有更大的野心了。她见识不多，又跟其他骗子一样，总觉得自己见多识广

◆ 我仍望着别处，我再次害怕，怕他看透我的心思；怕他看见，他的话给我带来多大震撼。连我自己都害怕正视这震撼。我说，“你说得好像你对我的自由有多在乎，其实你关心的不过是钱财。”


◆ 在这四堵墙之外的世界里，贪婪可远比名誉强大。

◆ 他说，“李小姐，你说我不在乎你的自由，但是，我怎么能对你这样的生活熟视无睹？一个正直的男人怎能眼见你被压制，成为淫秽的奴役，被哈斯那样的货色轻薄和侮辱，而不想解救你？请你考虑我的提议，再考虑一下你的选择。你可以等待下一个追求者，你能否在那些被你舅舅的书吸引来的绅士中，找到合适人选？就算你能找到，他能否如我这样细致周全地处置你的财产、你的人？或者说，你想等你舅舅去世以获得自由，在你等待的同时，他将眼力渐失，四肢将开始颤抖，当他感觉生命力的衰竭，就会对你变本加厉地役使。到那时，你多大年纪了？就说三十五、四十吧，你的青春便葬送在书籍整理中，那些书，不过是霍陲以一先令一本，卖给裁缝铺的小伙计和店员们的，而你的财产，只是待在银行的地窖里，分文未动。你唯一的安慰，就是成为布莱尔的女主人——听这老宅的钟声，半小时一响，一声一声，敲尽你余下的空寂岁月。”


◆ 他赢了。他之所以赢得我，并不是因为那番关于我的未来的话——他说的那些并不新鲜，我早已替自己算出这结局——而是他竟来到此地，告以此言；是他筹谋策划，远行四十英里；是他竟潜入这沉睡大宅的中心，摸进我黑暗的房间，来到我面前。

◆ 然而今晚，事事皆不如常，规矩全被打乱。我的自由在召唤，莫测、可惧、无可避免，如死亡。



第一十二章 9

◆ 2024/04/17发表想法

受到情爱引诱，继而出现悸动、害羞、嫉妒，这还真应了那句话，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。P242

原文：他越是调戏，阿格尼丝越是不知所措，我越——如陀螺受到鞭击转得更快——我越对她落井下石，大加奚落。

◆ 他越是调戏，阿格尼丝越是不知所措，我越——如陀螺受到鞭击转得更快——我越对她落井下石，大加奚落。

◆ 2024/04/17发表想法

我觉得还是有被撩到的生理反应呀。P243

原文：我必须掐她，因她对他那种平凡的欲想——如果我是一个普通姑娘，有一颗普通的心——我一定能感到。

◆ 2024/04/17发表想法

好家伙，你们的初见彼此印象都不佳呀，爱可真是能美化人。P249

原文：我面前：苏珊——苏珊·史密斯——桃小苏——那个傻妞，她将接替我的生活，给予我自由。

◆ 苏珊——苏珊·史密斯——桃小苏——那个傻妞，她将接替我的生活，给予我自由。


◆ 2024/04/17发表想法

第一次见面竟是高手过招，有些期待后续相处的另一视角了。P250

原文：她看起来如此认真——她认真地被自己的想象感动了——如此单纯，无奸无诈

◆ 她对我说他是如何的好。她说着——像刚才那样——仿佛相信那是真的。也许她真的相信，也许，在她的世界里，衡量好坏另有一套标准。

◆ 我已惯于把自己想象成书本，现在我觉得，对她而言，我就是一本书：她用不识字的眼看我，她看得见形状，却看不懂内容。她看见白皙的肌肤——她说“您真白啊！”——却看不见皮肤之下流动的，败坏的血

◆ 我本不应那样。我却情不自禁，臣服于她的想象——她想象的我，纯洁无瑕，为环境所迫，噩梦连连

◆ 她太直率，太散漫，太自由。她打哈欠，她东斜西靠，她擦破皮肤，她抓挠。


第一十三章 10

◆ “我不太想。”我对他说。园子里那些小径，我是要留给我和苏并肩行走的。跟他一起走会煞了风景，“我不太想。”我又说了一遍。


◆ 2024/04/17发表想法

情不知所起，一往而深。P273

原文：园子里那些小径，我是要留给我和苏并肩行走的。跟他一起走会煞了风景

◆ 他看着我的眼睛。“和所有男人一样，”他说，“越得不到的越是朝思暮想。赶快把好事办了，然后你会发现，我对这事的关注很快就会冷淡下来。”


◆ 2024/04/17发表想法

在初次见面时，我总是将每个人都想的很好，因为这是最简单得到世界善意的方式。P285

原文：还是，她以为我纯良……

◆ 还是，她以为我纯良……


◆ 书里的姑娘们轻言爱恋。书得写成那样才有人看。要是在现实生活中她们真这么做，这些书都不用写了

◆ 2024/04/17发表想法

啊，爱意如此起？我好像已经不晓得爱滋生的契机，莫德喜欢苏的自由纯粹，但怎么就化作了占有的爱欲，我不是很明白。我似乎更相信第一眼，一眼见未来，生理上的吸引。P287

原文：我看在眼里，就感觉心里猛然一沉——那种塌陷，那种坠落，夹杂着多少惊惶和黑暗，我以为那是恐惧，或者疯癫。我看着她转身，伸懒腰，在房间里随意走动——她自然率性，一举一动毫无矫饰，我贪婪地、长久地注视。这就是欲望？

◆ 2024/04/17发表想法

我记得苏讲了“你可以拒绝”，怎么这里没了？P288

原文：“嫁给他，”她对我说，“他爱你。嫁给他吧，按他说的做。”

◆ 我继续读。甚至在理查德那阴暗的、折磨人的注视下，我无法自控地被那些句子撩拨了。我的脸红了。我感到羞耻。想到那些被我藏入心中的秘密，到头来也不过被打上下流可悲的烙印，收入我舅舅的书架，我便感到羞耻。

◆ 2024/04/17发表想法

我有时感觉这不是相爱，而是孤独寂寞中的惺惺相惜，诱惑错人的暧昧，以及肉欲的刺激。
可我若是这么想，那什么才算真爱，算灵魂伴侣？各类感情的分界线似乎模糊了。P292

原文：她支起身子，吻下来，她吻了我的嘴。

◆ 2024/04/17发表想法

欲望之光，永不磨灭。P297

原文：因此你应明白，是爱——不是轻蔑，不是恶意，而是爱——让我最终伤害了她。

◆ 因此你应明白，是爱——不是轻蔑，不是恶意，而是爱——让我最终伤害了她。


第一十四章 11

◆ 2024/04/17发表想法

讲什么屁话呢？不愿意就可能改变？真不晓得是愚蠢还是自小便接收“做就会成功”的洗脑。P306

原文：看着自己流血，虽然只有一点血。你们女人怎么能每个月忍受一次，真是异类。

◆ 看着自己流血，虽然只有一点血。你们女人怎么能每个月忍受一次，真是异类。

◆ 2024/04/17发表想法

可真无礼呀！P313

原文：但是，让一位姑娘陷身书海过了度——建立女子学院等等——”汗使他的额头显得滑溜，“我们将培养出一大批用脑过度的女性。您太太的病症，我斗胆直说，就是这种不健康趋势的后果之一。我担心我们的子孙后代，里弗斯先生，我现在已经开始担心。

◆ 但是，让一位姑娘陷身书海过了度——建立女子学院等等——”汗使他的额头显得滑溜，“我们将培养出一大批用脑过度的女性。您太太的病症，我斗胆直说，就是这种不健康趋势的后果之一。我担心我们的子孙后代，里弗斯先生，我现在已经开始担心。

◆ “恨你自己吧。你和我，我们多么相似！比你所以为的，相似得多。你以为，因为我们心里那一点特殊，这世界就会爱我们？这世界只会蔑视我们。谢天谢地！从爱里从来捞不到什么好处，可是从蔑视里，却可以榨出财富，就像洗衣时从布里拧出脏水。你知道这是真的。你与我相同。我再说一遍：恨我，就是恨你自己。”


◆ 2024/04/17发表想法

他们也知道是苏被关进疯人院？P325

原文：壁炉旁坐着一个年轻女人和一个男孩：那女人胖胖的脸，红发，也直勾勾地盯着我看。那男孩脸色暗黄，一脸不满，用一口坏牙嚼着一条牛肉干，即使在混乱中我也注意到，他穿着一件奇异的外套，像是用各种不同的皮毛拼接成的。他用两个膝盖夹着一条扭动的狗，他的手握住狗嘴，不让它叫出来。他先看看理查德，再看我。他打量了我的大衣、手套和软帽，然后吹了一声口哨。

◆ 而那妇人脸上的表情，那么可怕那么奇怪的表情，却使我臣服了。我站在原地，任由她摸索着掀起我的面纱，当她看清我的脸，她的眼神变了，变得更加奇怪。她摸摸我的脸，带着些犹豫，仿佛生怕我的脸会在她的指尖下消失。


◆ 2024/04/17发表想法

还好不知情，没刀我T^T。回来的是莫德不是苏，大娘你要怎么办？我希望你去救苏。P326

原文：我站在原地，任由她摸索着掀起我的面纱，当她看清我的脸，她的眼神变了，变得更加奇怪。她摸摸我的脸，带着些犹豫，仿佛生怕我的脸会在她的指尖下消失。
她看着我的眼睛，却对着理查德说话。她声音粗哑哽咽，也许是因为岁月沧桑，也许是因为激动。
“好孩子。”她说。


第一十五章 12

◆ 2024/04/17发表想法

哈？什么疯言疯语，谋财还要认亲？P333

原文：希望，你以后能把他俩当表弟表姐。

◆ 希望，你以后能把他俩当表弟表姐。

◆ 2024/04/17发表想法

啊？如果是这样，那见莫德时萨克斯比大娘为何眼神奇怪，她不是诧异莱人不是苏吗？P338

原文：“在这件事上，我做什么都听她的。”他意味深长地说。见我的疑惑和犹豫，他接着说了下去，“你听我说，莫德，整个局都是她谋划的，从头到尾都是。就算我是个奸人，在这件事上我也不敢对她坑蒙拐骗。”
他看上去一脸真诚——可是，他以前也曾看起来如此真诚过。“你说谎。”我说。
“不。我说的是真的。”
“她设的局，”

◆ 你听我说，莫德，整个局都是她谋划的，从头到尾都是。就算我是个奸人，在这件事上我也不敢对她坑蒙拐骗

◆ 我的孩子？’她说，‘我的孩子是男是女？'‘是个女孩儿。’我说。她一听这话，就哭得声嘶力竭，‘上帝保佑她啊！这个世界对女孩太残酷。我真想她死了，我和她一起死算了！'”

◆ “她是被关在疯人院，在他们抓到她之后。”理查德说，“我们都知道，有时候，为了遂男人们的心意，女孩们会被关起来——唉，现在不说这些了。

◆ 2024/04/17发表想法

对母亲的了解要从他人口中得到，这种感觉很不好过。P347

原文：我只是深深憎恨着舅舅。我只是一遍又一遍地想，我母亲，身败名裂，背负耻辱来到此地，躺在这贼窝里流着血。她没有疯，没有疯……

◆ 2024/04/17发表想法

天呐，竟是如此曲折。P351

原文：你的生活其实不是你的，是苏的；而苏过了你的生活……

◆ 2024/04/17发表想法

完美犯罪，所以养育苏这么久，一点感情羁绊都没有的吗？苏的母亲知道被这样利用可多难过，莫德也有些无辜。P356

原文：怎么做到？哈，我们有萨克斯比大娘和易布斯大叔——就像你的爹妈，他们应该是最熟知你的人吧。我们还有约翰和丹蒂——只要给钱，什么事儿他们都肯做证

◆ 怎么做到？哈，我们有萨克斯比大娘和易布斯大叔——就像你的爹妈，他们应该是最熟知你的人吧。我们还有约翰和丹蒂——只要给钱，什么事儿他们都肯做证

◆ “恶毒，”他说，“卑劣。什么词儿！这都是小说里的词儿。你以为，女人们交换婴儿，都跟轻歌剧里唱的一样，是交换来玩的吗？莫德，你睁眼看看周围。到窗边去，看看街上，这是生活，不是小说。生活艰辛，恶劣。

◆ 我鄙视你，”我说，“因为把我带回来。”


◆ 2024/04/17发表想法

真是那么有钱吗？我傻眼了。P360-2

原文：贵妇人们不都有伴儿吗？你只消等等，等我拿到了你的财产，看我不搬进全伦敦最豪华的宅子！看我到时候用什么样的马车和脚夫！——还有漂亮珍珠！漂亮衣裳！”

◆ “你知道了吧，乖孩子？害死她？哎哟，就算她天天都有被害死的危险，说谁害她也轮不到我！她病的时候，是谁在照顾她？是谁帮她挡开那些男孩的？为了保护她，我断手断脚两肋插刀都敢啊。但你以为，我做所有这些事儿是为了她吗？等我发了财，一个普通姑娘对我有啥用？我做这些都是为了你！别再想她了。跟如今的你相比，她就是水、煤、尘土。”

◆ 2024/04/17发表想法

莫德是有错的，但这一切对她而言也很炸裂啊。P361

原文：我曾经勇敢，曾经毅然决然。为了自由，我曾强压下愤怒、癫狂、欲望、爱。事到如今，那自由已被彻底剥夺，我认输又何妨？
我将自己放逐于黑暗。我只愿自己从此不必抬头，不再看见光明。

◆ 我曾经勇敢，曾经毅然决然。为了自由，我曾强压下愤怒、癫狂、欲望、爱。事到如今，那自由已被彻底剥夺，我认输又何妨？
我将自己放逐于黑暗。我只愿自己从此不必抬头，不再看见光明。



第一十六章 13

◆ 我猛烈地颤抖了一下，觉得恶心难受。但我的神志却异常清晰。我必须离开此地。必须离开此地！我必须离开伦敦——不管到哪里——哪怕回布莱尔。

◆ 但我仔细看去，我看见人们的脸，他们灰尘满身的衣裳，他们背着的包袱，他们身边和脚下跑动的孩子和狗，这是生活，十二个小时前，理查德对我说，这生活艰辛，恶劣。

◆ 你必须身体强健。你必须身体强健才能逃跑。于是我坐下吃饭

◆ 我慢慢地说，“在这里，无论你奉送何物，在我眼中都不过是尘土。”


◆ 2024/04/17发表想法

这个想法未免太天真了吧，病急乱投医呀。P376

原文：但首先，我要回到布莱尔，求我舅舅给钱——他应该仍旧相信他是我舅舅吧——若是他不给我钱，我就去求那些仆人！我去求斯泰尔斯太太！再不然，我就去偷！我从书房里偷书出来，偷最罕见的珍本，然后卖了它——！

◆ 此处无书，只有混乱不堪的生活，此处所有东西，只有一个作用，赚钱。


◆ 2024/04/17发表想法

这是在贬低莫德，抬高里弗斯？P383

原文：的走对我的工作进展是一大损失，但我欣然接受这损失，因为我知道，像你这样一个人，对如何处置娼妓，一定驾轻就熟。

◆ 2024/04/17发表想法

在那个年代，一个衣衫不合理的女性在大街奔走，如同街上有一块美味蛋糕吧。P390

原文：“我担心，您是不是病了？”

◆ 2024/04/17发表想法

他又是什么好人了吗？从一个地狱走向另一个地狱呀。P394

原文：我小声说，“我是来找霍陲先生的。我想与霍陲先生面谈。”

◆ 2024/04/17发表想法

如果此处不是霍陲社会正面形象的活动处，他还是如此的绅士吗？P398

原文：“你冷静些，”他说，举起双手似乎想抚平我的情绪，却仍站在门边，没有移动脚步，“冷静些。你知道这事看上去有多出格吗？你知道吗？我的店员们会怎么想？突然来了一个姑娘急着找我，用了一个谜语似的名字……”他笑了一声，脸上却是不悦，“我女儿们该怎么说，还有我太太呢？”

◆ “冷静些。你知道这事看上去有多出格吗？你知道吗？我的店员们会怎么想？突然来了一个姑娘急着找我，用了一个谜语似的名字……”他笑了一声，脸上却是不悦，“我女儿们该怎么说，还有我太太呢？”


◆ 2024/04/17发表想法

布莱尔只是谈谈，外面是随时发生。P399

原文：“这里不是布莱尔。你不懂。你怎么会懂？在那里，你是身在一群绅士之中。

◆ 2024/04/17发表想法

霍陲表面功夫做的很好啊。P407

原文：“女子收容所，”她说，“专收你这样的。”
“我这样的？”
“你这样的，穷人，寡妇，荡妇，我不多说了——你干吗！”

◆ “女子收容所，”她说，“专收你这样的。”


◆ 2024/04/17发表想法

所有的尊严都被碾碎了，要面对这吃屎的现实了。P410

原文：她转过头去，“不在乎了，是吧？”她仿佛自言自语地说，“不在乎了，现在

◆ 不在乎了，是吧？”她仿佛自言自语地说，“不在乎了，现在。”


◆ 2024/04/17发表想法

对莫德过分的好，过分的包容，亲生的？？P411

原文：“我走投无路，”我慢慢地，无望地回答，“我无处可去，无人可投靠。我以为我懂，但是，直到今天我才真的懂了。我一无所有，没有家——”

◆ 我开始流泪，承受不住沮丧和疲累。“可你为什么要这么说？”我哭道，“为什么要这样？难道把我关在这里还不够？为什么还要爱我？为什么还要这样困住我，折磨我？还要得到我的心？”


◆ “你的头发。你的眼睛我猜到会是棕色，你的皮肤会白，你的腰身和手我也猜着会苗条的，但你的头发，我真没想到是金色，比我想象的浅多了……”



第一十七章 第三部

◆ 2024/04/17发表想法

好恶心呐……P418

原文：我以为我会噎着，我咬了下去，不让它进到我喉咙里。这东西味道很差。直到现在，回想起来，我都不知道在我之前它在多少人嘴里插过。

◆ 我以为我会噎着，我咬了下去，不让它进到我喉咙里。这东西味道很差。直到现在，回想起来，我都不知道在我之前它在多少人嘴里插过。

◆ 2024/04/17发表想法

失去尊严呀……P419

原文：但是，嘴里那把勺子使我只能发出一些咯咯声，而且它还让我口水直流。有一滴口水从我嘴里飞出来，溅到克里斯蒂医生脸上，他大概以为是我啐他唾沫

◆ 我真的受不了了。但是，当时我却忘记了一个细节：她对我的欺骗，只是把我对她的欺骗还给了我而已。

◆ 2024/04/17发表想法

苏⋯⋯我也以为他们会担心你。P424

原文：院子里有一条狗叫了起来，我听到这狗叫，没有想起莫德，而是想起了查理·瓦格，想起了易布斯大叔和萨克斯比大娘——我想到萨克斯比大娘睡在床上，身边的位置空着，等着我回去。她会等多久？

◆ 2024/04/17发表想法

天杀的。P443

原文：要是那时候萨克斯比大娘还没找来的话。

◆ 要是那时候萨克斯比大娘还没找来的话


第一十八章 15

◆ 2024/04/17发表想法

日复一日不开心的生活是否可以扼杀一个人，有多少人活着死去了。P457

原文：但是，每个礼拜都没有意义，因为每个礼拜开始时我都想着，下礼拜我就会出去了。然后我的记忆也混乱了，有时候好像一个礼拜有两三个礼拜天，有时候又好像没有礼拜天。

◆ 但是，每个礼拜都没有意义，因为每个礼拜开始时我都想着，下礼拜我就会出去了。然后我的记忆也混乱了，有时候好像一个礼拜有两三个礼拜天，有时候又好像没有礼拜天。

◆ 2024/04/17发表想法

相比之下，莫德的经历柔和的多。P466-1

原文：威尔逊小姐和普赖斯太太哆哆嗦嗦地一边假装睡觉一边看。她们害怕，不知这帮护士会对她们怎样。

◆ 威尔逊小姐和普赖斯太太哆哆嗦嗦地一边假装睡觉一边看。她们害怕，不知这帮护士会对她们怎样。

◆ 2024/04/17发表想法

哎⋯⋯这样更像精神不正常了。是他们逼得！正常人都被逼疯！P466

原文：离开布莱尔之后，我已经受了一次又一次的打击，但这一次，是最痛的。我觉得自己仿佛全身装满了炸药，被火柴点燃了。我开始挣扎，开始狂叫。

◆ 我觉得我已经死了。然后他们又把我摇了上去，又摔了下来。一分钟摇上去，一分钟后掉进水中。我被淹了十五次。十五次惊吓。十五次，生命之绳被拉紧。


◆ 其实，这跟死也没多少区别了。我睡在黑暗里，没有梦，没有思想。我甚至不是我自己，我什么都不是了。或许，我再也不会成为从前的那个我了。

◆ “没记恨我吧——莫德？都好好的，是吧？我们总得找点乐子不是？要不，我们也会疯了……”


◆ 2024/04/17发表想法

人很能忍耐，很能自我PUA……P469

原文：天知道还有什么是我不能习惯的。

◆ 这一看给我的，不仅是我的过去，还有我的未来。

◆ 那个礼拜真难熬。我恢复了理智，越来越察觉这疯人院的残酷无情。想到自己连这都能习惯下来，之前我是自暴自弃到什么地步了。要是我一礼拜内又习惯了这里怎么办？要是我又疯傻过去怎么办？要是查尔斯真回来了，我却傻过去了不认得他怎么办？这些念头让我想死


第一十九章 16

◆ 2024/04/17发表想法

呜呜呜呜呜。P507

原文：“很好。现在你接着写：萨克斯比大娘，我跑出来了，现在就在旁边，您托这男孩回我一个信儿。他是我朋友，他帮我写的这信。他叫查尔斯。他信得过。请您相信我——哦，要是这事儿弄砸了，我就没活路了——相信我，我是您永远听话的，忠诚的女儿

◆ 她摇摇头，“你愿意为此，”她轻声问，“放弃多少？”

◆ 他没看绅士和萨克斯比大娘，他也没有看我——只是在他去拿一个瓷杯子，经过我时，一手把我推到了一边。他把瓷杯摔到地上砸了。


第二十章 17

◆ 我往往会停下来想起绅士，想起他捂着肚子上的伤口，用难以置信的眼光看着同样难以置信的我们，“这是怎么回事？”他问。现在我也想对每一个人说，这是怎么回事？怎么会这样？你们为什么都只是站着旁观……

◆ 世事已够艰难，就不要让它更难了

◆ 2024/04/17发表想法

心有害怕仍选择利己。P543

原文：不过呢，结果却是这样：他只看了她一眼，身子就摇摇晃晃，脸变得煞白，然后他说自己是按捺不住心中的激动，看到她完全治愈了，恢复得这么好。他说，这证明了他的疗法是多么有效

◆ 不过呢，结果却是这样：他只看了她一眼，身子就摇摇晃晃，脸变得煞白，然后他说自己是按捺不住心中的激动，看到她完全治愈了，恢复得这么好。他说，这证明了他的疗法是多么有效

◆ 2024/04/17发表想法

好家伙，出门在外身份都是自己给的。P546

原文：说了你都不信，他以前总是吹嘘什么出身名门，结果都是瞎扯，他爸妈其实在霍洛威街上开了家小布店，他姐姐教人弹钢琴，他的真名才不是什么理查德·里弗斯，也不是理查德·威尔士，而是弗雷德里克·邦特。

◆ 2024/04/17发表想法

苏和苏的母亲，都是多么的温良呀。P548-1

原文：“您怎么能这么说？要是我一直在您身边——要是我没跟绅士去布莱尔——噢！我真不该从您身边离开

◆ “您怎么能这么说？要是我一直在您身边——要是我没跟绅士去布莱尔——噢！我真不该从您身边离开！”


◆ 2024/04/17发表想法

说出真相击碎落水之人的最后希望吗⋯⋯P548-2

原文：“亲爱的苏，”她说，“你一直对我很好——”她把我拉近，嘴巴凑到我耳边。她的嘴已经冰冷得像尸体，却像中风一样抽搐着，“好孩子——”她的声音时断时续，我差点想挣脱，别说出来！

◆ “亲爱的苏，”她说，“你一直对我很好——”她把我拉近，嘴巴凑到我耳边。她的嘴已经冰冷得像尸体，却像中风一样抽搐着，“好孩子——”她的声音时断时续，我差点想挣脱，别说出来！

◆ 2024/04/17发表想法

死过人的房屋，不是鬼屋，是八卦中心。P551

原文：他们到这儿逗留一分钟，然后就走了。有的人绕到房子后面，使劲摇晃厨房门，想从窗帘缝里往屋里张望，但门窗都被我关得严严实实的。我不知道他们知不知道我在家里，不时有男孩在外面叫“让我们进来！要是给我们看看房间，我给一先令！”，还有“噢！噢！我就是被捅死那家伙的魂儿！鬼魂来缠身啦！”

◆ 2024/04/17发表想法

通过比惨来得到自我满足，可怜又可悲。P553

原文：想，以前看别人绞刑的时候，我也欢呼过。从前我不知道欢呼有什么意义。现在，听着他们的欢呼，即使我悲痛在心，也似乎明白了它的含义。她死了，他们也许可以叫出声来，这念头像血流一样，在每个人心头飞快掠过：她死了，我们活着。

◆ 想，以前看别人绞刑的时候，我也欢呼过。从前我不知道欢呼有什么意义。现在，听着他们的欢呼，即使我悲痛在心，也似乎明白了它的含义。她死了，他们也许可以叫出声来，这念头像血流一样，在每个人心头飞快掠过：她死了，我们活着。

◆ 我开始心情沉重地审视周围，明白了世道艰难，从此我得孤单一人自己扛下去。我没有钱

◆ 2024/04/17发表想法

查尔斯呢？P554

原文：明白了世道艰难，从此我得孤单一人自己扛下去。

◆ 2024/04/17发表想法

不是，到了这个时候，第一念头是这个嘛？竟没有一丝恨，没有一丝怨恨身份处境⋯⋯P563

原文：“你得叫她萨克斯比小姐！哦，我要疯了！我居然以为她是毒蜘蛛，把你们都骗入了网。那时候，我曾经站在她身边帮她夹好发卡！要是我说出来——要是她转身——要是我知道——我一定会吻她——”

◆ “你得叫她萨克斯比小姐！哦，我要疯了！我居然以为她是毒蜘蛛，把你们都骗入了网。那时候，我曾经站在她身边帮她夹好发卡！要是我说出来——要是她转身——要是我知道——我一定会吻她——”


◆ 但是我想起莫德，就哭得更厉害。因为，一直以来，我仿佛在心上筑起一堵墙，压抑着爱，现在那墙崩溃了，我的心已经被洪水淹没，我怕我会溺水而死

◆ 2024/04/17发表想法

不要忘记丹蒂的帮助呀。P564-2

原文：我说，“我走路去。”她听了这话，抹干了眼泪，舔了舔嘴唇说“你等等”，从屋里跑了出去。二十分钟后她回来了，手里紧紧握着一英镑。那是她在面粉作坊旁边的墙里藏了很久很久的私房钱，她说是留到将来给自己办后事的钱。她叫我收下。我再一次吻了她。她说，“你还会回来吗？”我说我不知道……

◆ “她说，希望你永远不要知道。她宁愿被他们吊死十次，也不愿意被你恨死。她说，她和你妈妈想把你抚养成一个普通人家的姑娘，这想法错了。这就像把一块宝石埋没在尘土里，但尘土会散去……”


◆ 2024/04/17发表想法

莫德竟没有动那份遗产，而是在自力更生。
爱就是要相互看见，相互了解全部，爱闪光点，也接受缺点。P575

原文：来，你必须知道全部真相，你看看我是怎样谋生的。

