《挪威的森林（2023修订版）》

[日]村上春树
255个笔记

点评

◆ 2024/06/09 认为好看

村上春树写的确实好，但我确实也不喜欢。
我能理解在那个时代下的性、爱分离，但我无法喜欢上人物的性格。
他们是迷茫又乱撞的年轻人，他们羸弱又拧巴。
我爱自强不息、富有生命力的人物，《活着》、《人生海海》、《那不勒斯四部曲》。
村上春树写得确实好，他让人物充满争议，也让我发现一个个人生命题。
比如：
面对旧人与新欢如何选择，其背后是人对爱的理解和诠释；
死者已逝，生者何去？
性与爱的关系；
专注于自己和自私是什么关系；
男女之间的占有欲与爱是什么关系；
此间我还遇到了一个AI朋友（齐谕），与他谈论这些话题，他帮助我进一步提升自我。


第六章 第一章

◆ 2024/05/29发表想法

人生就是不断的相遇，不断的离别

原文：我想起自己在过去的人生旅途中失却的许多东西——蹉跎的岁月，死去或离去的人们，无可追回的懊悔。

◆ 我想起自己在过去的人生旅途中失却的许多东西——蹉跎的岁月，死去或离去的人们，无可追回的懊悔。

◆ 2024/05/29发表想法

我们无法得知将会多怀念当下，多去记录吧，这是一笔巨大的财富！

原文：记忆这东西总有些不可思议。实际身临其境的时候，几乎未曾意识到那片风景，未曾觉得它有什么撩人情怀之处，更没想到十八年后仍历历在目。

◆ 2024/05/29发表想法

此刻他怀念的更是二十左右的自己吧，他是一个专注自我的人。

原文：然而，此时此刻我脑海中首先浮现出来的，却仍是那片草地的风光：草的芬芳，风的微寒，山的曲线，犬的吠声……接踵闯入脑海，而且那般清晰，清晰得仿佛可以用手指描摹下来。但那风景中却空无人影。谁都没有。直子没有。我也没有。我们到底消失在什么地方了呢？为什么会发生那样的情形呢？看上去那般可贵的东西，她和当时的我以及我的世界，都遁往何处去了呢？哦，对了，就连直子的脸，一时间竟也无从想起。我所把握的，不过是空不见人的背景而已。

◆ 然而，此时此刻我脑海中首先浮现出来的，却仍是那片草地的风光：草的芬芳，风的微寒，山的曲线，犬的吠声……接踵闯入脑海，而且那般清晰，清晰得仿佛可以用手指描摹下来。但那风景中却空无人影。谁都没有。直子没有。我也没有。我们到底消失在什么地方了呢？为什么会发生那样的情形呢？看上去那般可贵的东西，她和当时的我以及我的世界，都遁往何处去了呢？哦，对了，就连直子的脸，一时间竟也无从想起。我所把握的，不过是空不见人的背景而已。

◆ 2024/05/29发表想法

人类擅长忘记

原文：哦，原来我的记忆的确正在步步远离直子站立的位置，正如我逐渐远离自己一度站过的位置一样。

◆ 它们比往常更持久地、更有力地往我头部猛踢不已：起来，理解我！惟其如此，我才动笔写这些文字。我这人，无论对什么，都必须诉诸文字，否则就无法弄得水落石出。她那时究竟说什么来着？

◆ 2024/05/30发表想法

回忆袭击了我

原文：们比往常更持久地、更有力地往我头部猛踢不已：起来，理解我！惟其如此，我才动笔写这些文字。我这人，无论对什么，都必须诉诸文字，否则就无法弄得水落石出。她那时究竟说什么来着？

◆ 2024/05/30发表想法

脑袋里突然出现语音，诶～确实如此

原文：那可确实——确确实实很深哟

◆ 再说，你早早晚晚也要对我生厌的。你会想：这辈子到底是怎么了，只落得给这女人当护身符不成？我可不希望那样。那一来，我面临的难题不还是等于没解决么？”

◆ 但不管怎样，它毕竟是我现在所能掌握的全部。于是我死命抓住这些已经模糊并且时刻模糊下去的记忆残片，敲骨吸髓地利用它来继续我这篇东西的创作。为了信守我对直子做出的诺言，舍此别无他路。

◆ 2024/05/30发表想法

留下来的空间是给读者发挥的？

原文：文章这种不完整的容器所能容纳的，只能是不完整的记忆和不完整的意念。

◆ 文章这种不完整的容器所能容纳的，只能是不完整的记忆和不完整的意念。


第七章 第二章

◆ 2024/05/30发表想法

“我们每一个人，都具有冷眼旁观他人不幸的坚强本能。”

原文：何以夜间非降旗不可、其缘由我无从得知。其实，纵然夜间，国家也照样存在，工作之人也照样不少。巡路工、出租车司机、酒吧女招待、值夜班的消防队、大楼警卫等等——这些夜间工作的人们享受不到国家的庇护，我觉得委实有欠公道。不过，这也许不足为怪，谁也不至于对此耿耿于怀。介意的大概舍我别无他人。况且就我而言，也是姑妄想之而已，从来就没打算寻根问底。

◆ 何以夜间非降旗不可、其缘由我无从得知。其实，纵然夜间，国家也照样存在，工作之人也照样不少。巡路工、出租车司机、酒吧女招待、值夜班的消防队、大楼警卫等等——这些夜间工作的人们享受不到国家的庇护，我觉得委实有欠公道。不过，这也许不足为怪，谁也不至于对此耿耿于怀。介意的大概舍我别无他人。况且就我而言，也是姑妄想之而已，从来就没打算寻根问底。

◆ 石灰墙上贴着《平凡Punch》上的美人照，以及不知从哪儿撕下来的色情电影广告画。其中也有开玩笑贴的猪交配照片，但这是例外中的例外。一般房间贴的都是裸体照，或年轻女歌手照和女演员照。桌上的书档里排列着教科书、辞典、小说之类

◆ 世上果然有各种各样的希望，人生目的也各所不同。

◆ 2024/05/30发表想法

这个视角看看直子，感觉直子莫名其妙的，她总寻摸着什么，但却又一字不提。又或者是作者忽略了直子的表达。

原文：“不不，不是那样的。”直子说，“只是想想，想集体生活是什么样子，我是说……”直子咬起嘴唇，搜寻合适的字眼，但终究没有找到。她叹了口气，低下头，“我想不明白，算了。

◆ 2024/05/30发表想法

听起来不是简单的迷茫混乱，像人格分裂了……

原文：“这些日子总是这样。一想表达什么，想出的只是对不上号的字眼。有时对不上号，还有时完全相反。可要改口的时候，头脑更加混乱得找不出词儿来，甚至自己最初想说什么都糊涂了。好像身体被分成两个，相互做追逐游戏似的。而且中间有一根很粗很粗的大柱子，围着它左一圈右一圈追个没完。而恰如其分的字眼总是由另一个我所拥有，这个我绝对追赶不上。

◆ “这些日子总是这样。一想表达什么，想出的只是对不上号的字眼。有时对不上号，还有时完全相反。可要改口的时候，头脑更加混乱得找不出词儿来，甚至自己最初想说什么都糊涂了。好像身体被分成两个，相互做追逐游戏似的。而且中间有一根很粗很粗的大柱子，围着它左一圈右一圈追个没完。而恰如其分的字眼总是由另一个我所拥有，这个我绝对追赶不上。

◆ 2024/05/30发表想法

情感细腻的女孩子和神经大条的男孩

原文：直子领来的女生尽管可爱，对我来说却太高雅了。作为我，合得来的还是公立高中那些虽然多少有些粗俗之感、但可以无拘无束地交谈的女孩子。

◆ 2024/05/30发表想法

社交高手噢

原文：倘若有一方长久沉默不语，他就主动找话，巧妙地把对方拉入谈话圈内。

◆ 倘若有一方长久沉默不语，他就主动找话，巧妙地把对方拉入谈话圈内。

◆ 他有那么一种能力，可以准确无误地捕捉气氛的变化，从而挥洒自如地因势利导。另外他还有一种颇为可贵的才能，可以从对方不甚有趣的谈话中抓出有趣的部分来。因此，每次与他交谈，我都觉得自己俨然是个妙趣横生的人，在欢度妙趣横生的人生。

◆ 2024/05/30发表想法

他喜欢有内里的人

原文：我总不明白，此等头脑机敏、谈吐潇洒之人，为何不向更为广阔的世界施展才华，而只对仅仅三个人的小天地感到满足。对于他为何把我选为朋友，我也不明所以。我这人纯属凡夫俗子，并无引人注意之处，只喜欢独自看书独自听音乐，更不具有某种值得木月刮目相看并主动攀谈的出人头地的才能，可是我们一拍即合地要好起来。

◆ 2024/05/30发表想法

啊，怎么就死了？
所以直子现在的奇怪状态是因为这件事情？

原文：木月的葬礼过后大约两周，我和直子见了次面

◆ 2024/05/30发表想法

性爱分离课题。
他从一开始就不爱你。在一起时只是用性去麻痹现实的失意，当他有更钟意的选择后，便会离你而去。
没有什么为什么和不公，因为一开始你们就是抱着不同的想法阴差阳错的达成一致，只能说你是太过单纯、阅历不深、运气差点……

原文：“你和我睡过了，所以就不拿我当回事，是不是？”她哭了。

◆ 2024/05/30发表想法

他所怀念的，是失去了的且不复拥有的东西，是她的长处和优点，而不是那个具体的人。
是眼下不如意，便开始追忆曾经如何如何。

原文：在去东京的新干线中，我回想起她的长处和优点，后悔自己做了一件十分亏心的事，可是已经追悔莫及。我决定把她忘掉

◆ 2024/05/30发表想法

下了一场大雨，潮湿的思念一直生长

原文：死并非生的对立面，而作为生的一部分永存。

◆ 死并非生的对立面，而作为生的一部分永存


第八章 第三章

◆ 就高中时代的她来说，这种生活情景是不可想象的。我所知道的她总是身穿艳丽的衣服，前呼后拥一大帮朋友。目睹她如此光景的房间，我隐约觉得她恐怕也和我同样，希望通过上大学离开原来的城市，在没有任何熟人的地方开始新的生活。

◆ 2024/05/30发表想法

两个创伤应激者的相互依靠，
我不太看好这段感情，我觉得没有相互的了解与爱，只有需求与发泄。

原文：不过，我同直子的关系也并非毫无进展。直子一点一点地依顺了我，我也依顺了直子。

◆ 2024/05/30发表想法

其他人挺恶趣味的，渡边也挺那啥的，这不纯粹造谣吗

原文：七月间，不知是谁趁他不在时把阿姆斯特丹运河摄影揭掉，换上了旧金山的金门大桥，理由也再简单不过：说是想知道他能否一边看着金门大桥一边手淫。我便随口迎合说他干得极为开心，于是又不知是谁换成了冰山照。照片每更迭一次，敢死队便显出狼狈得不知所措的神情

◆ 2024/05/30发表想法

挺虚伪的，说的煽情，事倒是全干了。

原文：我一讲起敢死队，直子就发笑。由于她很少笑，我便经常讲起。不过说心里话，我真不大忍心把他作为笑料。

◆ 2024/05/30发表想法

不，你是纯粹自私

原文：或许我的心包有一层硬壳，能破壳而入的东西是极其有限的，大概因为这个，我才不能对人一往情深。

◆ 2024/05/30发表想法

不是，你就没长嘴，不能开解她？就只会用自己的肉体去抚慰她？
男的都是这样想的吗？？？
女的想和你交心，男的只想大干一场……

原文：如果可能的话，有时我真想将她一把紧紧地搂在怀里，却又总是怅惘作罢

◆ 2024/05/30发表想法

通过男性视角看世界，哇靠！

原文：宿舍楼的同伴，每当直子打来电话，或我在星期日早上出门时，总少不了奚落我一番。说理所当然也属理所当然，大家都确信我有个恋人。这既无法解释，又无需解释，只有听之任之。晚间回来时，总会有人出言不雅，什么用什么体位搞的啦，她的那里什么样啦，内裤是什么颜色啦等等，不一而足。每次我都信口敷衍两句。

◆ 宿舍楼的同伴，每当直子打来电话，或我在星期日早上出门时，总少不了奚落我一番。说理所当然也属理所当然，大家都确信我有个恋人。这既无法解释，又无需解释，只有听之任之。晚间回来时，总会有人出言不雅，什么用什么体位搞的啦，她的那里什么样啦，内裤是什么颜色啦等等，不一而足。每次我都信口敷衍两句。

◆ 2024/05/30发表想法

醉生梦死

原文：每当周日来临，便去同死去的朋友的恋人幽会。若问自己现在所做何事，将来意欲何为，我都如坠雾中

◆ 每当周日来临，便去同死去的朋友的恋人幽会。若问自己现在所做何事，将来意欲何为，我都如坠雾中

◆ 我一边注视沉默的空间中闪闪浮动的光粒子，一边力图确定心的坐标。我到底在追求什么呢？别人又到底向我追求什么呢？结果找不到像样的答案。我时不时向空间飘浮的光粒子伸出手去，但指尖什么也触不到。

◆ 同一本书读了好几遍，时而合上眼睛，把书的香气深深吸入肺腑。我只消嗅一下书香，抚摸一下书页，便油然生出一股幸福之感。

◆ 2024/05/30发表想法

时间检验真理

原文：“不是说我不相信现代文学。我只是不愿意在阅读未经过时间洗礼的书籍上面浪费时间。人生短暂。”

◆ “不是说我不相信现代文学。我只是不愿意在阅读未经过时间洗礼的书籍上面浪费时间。人生短暂。”

◆ “巴尔扎克、但丁、约瑟夫·康拉德、狄更斯

◆ 2024/05/30发表想法

读的广而深，才是真。

原文：“所以我才读。如果读的东西和别人雷同，思考方式也只能和别人雷同。乡巴佬、小市民才那样。有识之士不会如法炮制，取羞于人。明白吗，渡边君？这宿舍院里，多少算是有识之士的，惟独我与你，其余全是废纸屑！”

◆ “所以我才读。如果读的东西和别人雷同，思考方式也只能和别人雷同。乡巴佬、小市民才那样。有识之士不会如法炮制，取羞于人。明白吗，渡边君？这宿舍院里，多少算是有识之士的，惟独我与你，其余全是废纸屑！”

◆ 他既具有令人赞叹的高贵精神，又是个无可救药的世间俗物。他可以春风得意地率领众人长驱直进，而那颗心同时又在阴暗的泥沼里孤独地挣扎。一开始我就清楚地觉察出了他的这种内在矛盾，而其他人却对此视而不见，委实令人费解。他也背负着他的十字架匍匐在人生途中。

◆ 2024/05/31发表想法

严苛礼仪在外，低俗变态在内

原文：自从我目睹了永泽酩酊大醉后想方设法捉弄女孩子以后，我就决定万万不可向他交心。

◆ 2024/05/31发表想法

对未拥有的东西立下誓言，对已犯的错口头唾弃，什么好话都要说，什么烂事都做尽。

原文：心想如果自己有这样的恋人，压根儿就不会去找那些无聊的女人睡觉。

◆ 2024/05/31发表想法

直子在恋爱、学习，渡边在恋爱、厮混

原文：如此一来二去，学年结束，春天来临。我丢了几个学分，成绩很平常，大半是C或D,B少得可怜。直子却一个学分不少地升入二年级。季节转了一轮

◆ 如此一来二去，学年结束，春天来临。我丢了几个学分，成绩很平常，大半是C或D,B少得可怜。直子却一个学分不少地升入二年级。季节转了一轮

◆ 她的话并非结束，而是突然消失到什么地方了。

◆ 2024/05/31发表想法

我还没看出渡边爱直子，只看到直子在这段关系中的主动。渡边的怀念再怎么矫饰也无法称爱，只是失而不得的惺惺作态，当时不爱事后宣爱就是虚伪。

原文：全部结束之后，我问她为什么没和木月睡过，其实是不该问的。

◆ 2024/05/31发表想法

哈哈哈哈哈，真的讽刺。
渡边：我觉得你情绪不对，你自己解决一下，然后我们再见面。
这是对待合作伙伴、对待工具，不是对待朋友、对待恋人。

原文：我拾起落在地板上的衣服，穿在身上。衬衣胸口仍然湿凉湿凉的，凑近一闻，漾着直子的气味。我在书桌上的便笺上写道：等你冷静下来以后，想好好跟你谈谈，希望尽快打电话给我，祝生日快乐。然后再次看看直子的肩，走出房间，悄悄带上门。

◆ 2024/05/31发表想法

直子看清了渡边不是一个合格的恋人，及时止损。

原文：过了一个星期，电话也没有打来。直子住的公寓里又不给传电话，因此周日一早我便来到国分寺。她不在，门上的姓名卡片已被撤掉。木板套窗关得严严实实。问管理人，说直子已于三天前搬走了，搬去哪里不晓得

◆ 2024/05/31发表想法

这封信也是绝了，翻译如下。
虽然我们相处了这么久，但我还是没有了解你，你也不了解我。所以你还得再投入点时间和精力来继续这段关系。至于我嘛，我就是一个单纯大男孩，我什么都不懂，你懂的多，你包容我就好了。
这段关系呢，我想继续，也不是什么爱不爱的。就是我知道木月，我知道你的心结，除了我你再也找不到另一个人去明白你的心境。至于我嘛，我也觉得木月是个好人，那他选的恋人也不会差到哪里去，所以我俩真的太合适了。
最后，我的活还是不错的吧？给我一点回应，我就随叫随到，我就是这么被动。

原文：我坦率地写了自己的感受。内容是这样的：很多事我还不甚明白。尽管我在尽力而为，但最后明白恐怕还需要一段时间。至于这段时间过后自己将在何处，现在的我完全心中无数。所以，我无法向你做出任何许诺，也不可能有求于你或倾诉动听的话语。因为首先我们之间还极其缺乏相互了解。不过倘若你给我时间，我会竭尽全力，我们也许会相互加深了解。总之，我想再见你一次，好好谈谈。木月去世以后，我失去了可以如实诉说自己心情的对象，想必你也如此。我想，也许我们相互追求的心情已超越了我们所想的程度。也正因如此，我们才绕了许多弯路，或在某种意义上已误入歧途。我也想过，或许我不该那样做，但此外别无他法。当时我在你身上感觉到的亲密而温馨的心情，是一种迄今我从未曾感受过的情感。请你回信，什么内容都可以——只要回信

◆ 我坦率地写了自己的感受。内容是这样的：很多事我还不甚明白。尽管我在尽力而为，但最后明白恐怕还需要一段时间。至于这段时间过后自己将在何处，现在的我完全心中无数。所以，我无法向你做出任何许诺，也不可能有求于你或倾诉动听的话语。因为首先我们之间还极其缺乏相互了解。不过倘若你给我时间，我会竭尽全力，我们也许会相互加深了解。总之，我想再见你一次，好好谈谈。木月去世以后，我失去了可以如实诉说自己心情的对象，想必你也如此。我想，也许我们相互追求的心情已超越了我们所想的程度。也正因如此，我们才绕了许多弯路，或在某种意义上已误入歧途。我也想过，或许我不该那样做，但此外别无他法。当时我在你身上感觉到的亲密而温馨的心情，是一种迄今我从未曾感受过的情感。请你回信，什么内容都可以——只要回信

◆ 2024/05/31发表想法

戒断反应罢了

原文：我心里失落了什么，而又没有东西填补，只剩下一个纯粹的空洞被弃置不理。身体轻得异乎寻常，语音虚无缥缈。

◆ 2024/05/31发表想法

我依旧认为渡边念念不忘的是从未得到。

原文：这封信我读了几百遍，每次读都觉得不胜悲哀


第九章 第四章

◆ 2024/05/31发表想法

渡边的毁灭念头似乎比实行者更强

原文：我本来盼望校园九月份一举报废才好，不料到校一看，居然完好无损。图书馆的书没被掠夺，教授室未遭破坏，学生科的办公楼未被焚毁。我不禁为之愕然：那帮家伙到底干什么来着

◆ 我说木月，这世道可真是江河日下！这帮家伙一个不少地拿得大学学分，跨出校门，将不遗余力地构筑一个同样卑劣的社会。

◆ 九月第二周，我终于得出大学教育毫无意义的结论。于是，我打定主意，把上大学作为集训：训练自己对无聊的忍耐力。因为现在纵令退学，到社会上也无所事事。每天我都去学校听课、做笔记，剩下的时间到图书馆看书或查资料

◆ “哪里会有人喜欢孤独！不过是不乱交朋友罢了。那样只能落得失望。”

◆ 哪里会有人喜欢孤独，不过是不喜欢失望。

◆ 2024/05/31发表想法

怎么感觉他描写的女性都是言辞不明、欲言又止的形象？
符合男性觉得女性不好懂的刻板印象。

原文：她略一沉吟，少顷妩媚地丢下一笑，离座返回自己的餐桌。

◆ 2024/05/31发表想法

很有魄力嘛

原文：不过最主要的理由是想施展一番自己的拳脚。既然施展，就得到最广大的天地里去，那就是国家。我要尝试一下在这臃肿庞大的官僚机构中，自己能爬到什么地步，到底有多大本事。懂吗？

◆ 就是说，我是个没有私欲的人，有的只是好奇心，只是想在那广阔无边而险象环生的世界里一显身手罢了。

◆ 2024/05/31发表想法

人生不需要方向，但要有底线。就像之前那口井，我们无需找到它，但要避开它。

原文：人生无需那种东西，需要的不是理想，而是行为规范！

◆ 人生无需那种东西，需要的不是理想，而是行为规范！

◆ 2024/05/31发表想法

生活不如所愿，也要好好生活。时光最无情，无论你开心难过，它都匆匆。

原文：“算了吧，”我说，“谈不上喜欢不喜欢。事情不明摆着：我一不能进东大，二不能在中意的时候和中意的女人睡觉。再说嘴巴又不能说会道，既不能被人高看一眼，又没有恋人。就算从二流私立大学的文学院毕业出来，前景也未必乐观。我又能说什么呢。”

◆ “算了吧，”我说，“谈不上喜欢不喜欢。事情不明摆着：我一不能进东大，二不能在中意的时候和中意的女人睡觉。再说嘴巴又不能说会道，既不能被人高看一眼，又没有恋人。就算从二流私立大学的文学院毕业出来，前景也未必乐观。我又能说什么呢。”


◆ 2024/05/31发表想法

原来渡边一直在找“完美恋人”

原文：也不羡慕。”我说，“我太习惯于我自己了。而且坦率地说，东大也罢，外务省也罢，我都没兴致。我唯一羡慕的，就是你有一位初美小姐那样完美的恋人。”

◆ 绅士就是：所做的，不是自己想做之事，而是自己应做之事

◆ 2024/05/31发表想法

看，渡边的爱上就是来的这么轻易。

原文：没见到小林绿子的身影。我在教室里扫了一眼，确认她不在之后，就在最前排老位置坐下，打算在老师来前给直子写封信。我写了暑假旅行的事，写了所行走的路线、所经过的城镇、所遇到的人们。我写道：每天夜晚总是想你。见不到你以后我才明白同你是何等难分难舍。

◆ 2024/05/31发表想法

上次给直子写信也是这样，把自己放入一个卑微求爱的角色，实际上他在这段关系中一直被动，鲜少主动。等对方累了，又一副你要抛弃我的样子。

难道这是日本信末结尾的惯用模板？

原文：而且，如果情况允许，还想仍像往日那样相伴而行。劳你回信给我，哪怕几个字也好，打扰了

◆ 2024/06/04发表想法

我觉得好油啊，哈哈哈哈。
我与现实融为一体，看待问题也变的现实。他讲的这话主打一个动嘴，实际屁用也没有，我一下子就不耐烦了。（比如换成，那有什么我能帮你的吗？我想把我的时间送给你。ps：渡边没有表露主动帮忙的意思，只是嘴上的奉承。也有可能是我对渡边的虚伪形象先入为主，所以过度解读了这里）

原文：真想把我的时间分出些来，让你在里边好好睡上一觉。”

◆ 2024/06/04发表想法

正常机制的产物不应被污名化

原文：“卫生巾、卫生棉条，反正是那个用的。”绿子说着，微微一笑。“那种东西都往厕所的垃圾桶里扔，女校嘛。管勤杂的老伯伯就把它们收拢到一起，放进炉里烧掉。这不就是那烟！”

◆ 2024/06/04发表想法

小时候以为犯错是一件非常严重的事情，无论大小都足以毁掉自己。事后再看，曾经不过如此嘛。

原文：因为我讨厌学校讨厌得要死，所以才一次课都没旷过。心想怎么能败下阵去！一旦败下阵岂不一生都报销了！我生怕自己一旦败阵就再也站不起来。即使高烧三十九度，我爬也要爬到学校去。

◆ 绿子一边用小手指揉眼角一边说

◆ 2024/06/04发表想法

又出现了“小”，我想到了白幼瘦

原文：小手指

◆ 2024/06/04发表想法

原来绿子一直面对着这样的贫富悬殊，她会自卑吗，她又如何融入集体，怪不得她说不喜欢这个学校。

原文：可她还说什么由于家住千叶，在班里很感自卑。每次看要迟到了，就让家里开梅赛德斯一奔驰送到学校附近。车上配有专门司机，模样活像《青蜂侠》中出场的驾驶员，头上一顶制服帽，还戴着白手套。尽管这样，那女孩儿还自愧不如人。真叫人难以相信，你能信？

◆ 2024/06/04发表想法

强融圈子活受罪。

原文：所以，本来就不该把我送去那样的学校，那只能活受罪。每逢要捐什么款的时候，都要给父亲啰嗦个没完没了；和同学外出游玩，一到吃饭时间就心惊胆战，生怕走进价钱贵的饭店弄得掏不出钱。这样的人生简直漆黑一团。你家有钱？

◆ 2024/06/04发表想法

人们乐于得到快乐的情绪，还没慷慨到去抚慰每个人的不安焦虑

原文：长得漂亮的女孩儿可以说‘我今天脸难看得很，不想外出’，可要是换个丑八怪女孩同样说一句试试，不被人笑掉大牙才怪哩！

◆ 长得漂亮的女孩儿可以说‘我今天脸难看得很，不想外出’，可要是换个丑八怪女孩同样说一句试试，不被人笑掉大牙才怪哩！

◆ 2024/06/04发表想法

卖故事、卖概念

原文：比方说吧，由于修建水库而有个村庄在这里淹没了，但候鸟至今仍记得这个村庄，每当那个季节来临，便会出现小鸟们在水面上空盘旋不已的情景。这类趣闻只消写进去一个，公司的人就会喜出望外。还不是，多形象多有气氛啊！可是一般打零工的人不怎么用这份心计。所以，靠写这解说稿，我正经挣了几个好钱。”

◆ 2024/06/04发表想法

绿子好坚毅呀

原文：我用一副乳罩整整对付了三个月，你能相信？晚上洗，拼命弄干，第二天早晨好戴上上学。要是没干可就倒霉了，真的。世界上什么最可怜？我想再没有比戴半湿不干的乳罩出门更可怜的了。气得我直淌眼泪，尤其想到是为了买那煎蛋锅的时候。”

◆ 2024/06/04发表想法

女孩子时刻都要文雅得体吗？

原文：女孩子熄烟要熄得文雅一点。”我说，“那样熄，活像砍柴女。不要硬碾，从四周开始慢慢熄，那就不至于把烟头弄得焦头烂额了。你这熄法太残忍了。另外无论如何不能从鼻孔里出烟。和男的两人单独吃饭时，一般女孩子不至于提起三个月只戴一副乳罩的话。”

◆ 2024/06/04发表想法

形而上学？

原文：你这人，属于喜欢追究事理那类性格，肯定

◆ 2024/06/04发表想法

哈哈哈，确实装傻卖乖

原文：就在绿子家附近发生了一场火灾，我们爬上三楼的阳台看热闹，而且不知不觉地接了吻。这么说也许像是装傻卖乖，可过程确实如此。

◆ 2024/06/04发表想法

好像在国内从未有这种想法，反而是119会解决掉麻烦的

原文：“我看最好把贵重的物品收拾收拾，这里也得避一下难。”我对绿子说，“现在风向相反，但不知什么时候转过来，而且加油站就在跟前。收东西吧，我来帮忙！”

◆ 2024/06/04发表想法

看似阳光，实则悲伤的绿子？

原文：嗯。”绿子说，“死了就死了呗！”

◆ 2024/06/05发表想法

绿子的要求挺反人性的

原文：是啊。我希望对方这样说：‘明白了，绿子。怪我不好，我本该估计到你又不想吃草莓奶油蛋糕才是。我简直像驴粪蛋儿一样愚蠢透顶、麻木不仁。为了表示歉意，让我再去给你买点别的什么。什么好？巧克力慕斯，还是芝士蛋糕？’

◆ 2024/06/05发表想法

死的过程很熬人

原文：绿子把万宝路叼在嘴上，“我所害怕的，是这种方式的死。就是说，死的阴影一步一步侵入生命的领地，等察觉到的时候，已经黑乎乎的什么也看不见了。那样子，连周围人都觉得我与其说是生者，倒不如说是死者。我讨厌的就是这个，这是我绝对忍受不了的。”

◆ 绿子把万宝路叼在嘴上，“我所害怕的，是这种方式的死。就是说，死的阴影一步一步侵入生命的领地，等察觉到的时候，已经黑乎乎的什么也看不见了。那样子，连周围人都觉得我与其说是生者，倒不如说是死者。我讨厌的就是这个，这是我绝对忍受不了的。”

◆ 2024/06/05发表想法

没有盼头、无法热爱生活的日子确实充满腐烂的气息

原文：“整整一天都憋在家里等电话，真是烦透了。孤零零一个人，觉得身体就像一点点腐烂下去似的。渐渐腐烂、融化，最后变成一洼黏糊糊的绿色液体，再被吸进地底下去，剩下来的只是衣服——就是这种感觉，在干等一天的时间里。”

◆ “整整一天都憋在家里等电话，真是烦透了。孤零零一个人，觉得身体就像一点点腐烂下去似的。渐渐腐烂、融化，最后变成一洼黏糊糊的绿色液体，再被吸进地底下去，剩下来的只是衣服——就是这种感觉，在干等一天的时间里。”

◆ 2024/06/05发表想法

是火灾还是亲嘴啊

原文：“好的。连饭后的火灾也准备好。”绿子说。

◆ 但无论如何，在九月间这个令人心神荡漾的下午，每个人看来都自得其乐，而我则因此而感到了平时所没有感到过的孤寂，觉得惟独我自己与这光景格格不入。

◆ 所明白的只是：由于木月的死，我的不妨称之为青春期的一部分机能便永远彻底地丧失了。对此我可以清楚地感到和理解，至于它意味着什么，将招致何种结果，我却如坠五里云雾。

◆ 2024/06/05发表想法

啊，为什么不好那么做呀？

原文：“实在冒昧得很，您能不能陪一下？”她说，“两个女孩不好那样做。”

◆ 2024/06/05发表想法

哈哈哈哈，果然渡边只会用身体安抚对方

原文：列车远去后，我和小巧女孩不约而同地跨入旅馆。其实双方都不特别想一起睡觉，只是如若不睡，事情便无法收场。


第一十章 第五章

◆ “这种对事物的看法，也许有太多的分析意味，你不这样认为？当然我不是说这里的治疗是分析式的，但处在我的境地，接受了几个月治疗之后，喜欢也罢，讨厌也罢，难免多多少少受到分析的熏染——所以如此，是因为什么，而它又意味什么，为什么等等。至于这种分析是将世界简单化还是条理化，我却是不明不白。


◆ 2024/06/05发表想法

可是这本就是享受生活本身

原文：由于过于悠闲了，有时我甚至觉得大概这里才是活生生的正常世界，当然这是错觉

◆ 2024/06/05发表想法

少部分能理清自身的纠结吧，大部分都是稀里糊涂的度日。

原文：我们或许果真未能自然而然地顺乎自己的反常特性，因此才无法确定由这种反常特性所引发的痛苦在自身中的位置，并且为了对其避而远之住进这里。


第一十一章 第六章

◆ 看来门卫室几分钟前还有人待过：烟灰缸里有三只烟头，茶杯里有没喝几口的茶，搁物架上有晶体管收音机，墙上挂钟“嚓嚓”响着干巴巴的声音，留下时间的轨迹。

◆ 首先你要有帮助对方的愿望，同时也要有请别人帮助自己的心情。其次要诚实，花言巧语、文过饰非、弄虚作假都是要不得的。

◆ 2024/06/05发表想法

已经与社会失去了联系，再也无法融入

原文：相比之下，外面的世界又有什么呢？我今年三十八，眼看四十了，和直子不一样。我就算从这里出去了，也没有等待我的人，没有接受我的家，没有像样的工作，又几乎没有朋友。再说我来这里已经七年，世上的事，早就一无所知了。当然，有时也在图书室看看报，但这七年时间里我一步也没离过这里呀！即使现在出去，也不知如何是好啊！”

◆ 相比之下，外面的世界又有什么呢？我今年三十八，眼看四十了，和直子不一样。我就算从这里出去了，也没有等待我的人，没有接受我的家，没有像样的工作，又几乎没有朋友。再说我来这里已经七年，世上的事，早就一无所知了。当然，有时也在图书室看看报，但这七年时间里我一步也没离过这里呀！即使现在出去，也不知如何是好啊！”

◆ 2024/06/05发表想法

我有点害怕紧张了

原文：“可是，这不会有什么问题吗，男客住在女宿舍里？”
“瞧你，你总不至于半夜一点来我们房间轮流戏弄一番吧？”
“当然不至于，怎好那样！”

◆ 2024/06/05发表想法

为什么出去了，就不能再回来？

原文：那是不行的。当然特殊情况除外，例如去看牙医等等，但原则上是不允许的。离开这里本身完全属于每个人的自由，可是一旦离开就回不来了，这同自断后路是一回事。进城两三天后又重新返回是行不通的，不是吗？要是那样的话，这里就尽是出来进去的人了。”

◆ 四周依旧一片寂静，在这寂静中，我们三人围烛一坐，恍若世界的角落里只剩下我们三个人。悄无声息的月影，飘忽不定的烛光，在洁白的墙壁上重叠交映，影影绰绰。

◆ 2024/06/05发表想法

私交混乱

原文：“同那么大堆女人睡觉还算清心寡欲？你可真有意思。

◆ 2024/06/05发表想法

啊这，突然玩这么坦白？这可怎么收场

原文：但无论怎样就是不行，用什么弄湿了也还是痛。这么着，我一直拿手指和嘴唇来安慰木月……明白么？”

◆ 2024/06/05发表想法

木月是习惯，渡边才是爱？

原文：我，二十岁生日那天晚上，一见到你就湿来着，一直想让你抱来着，想让你抱，给你脱光，被你抚摸，让你进去。这种欲望我还是第一次出现。为什么？为什么会出现这种现象？本来，本来我那么真心实意地爱着木月！”
“就是说尽管你并不爱我？

◆ 即使事物再错综复杂，甚至叫人无计可施，也不能灰心丧气，不能急于求成强拉硬扯。要有打持久战的思想准备，必须一根根耐心清理。做得到？”

◆ 2024/06/05发表想法

人最宝贵的是记忆，创造经历时的不经心，终将啃噬自己。

原文：我要说的，只是希望你不要用不自然的方式磨损自己。懂吗？那是最得不偿失的。十九二十岁，对人格的成熟是至关重要的时期，如果在这一时期无谓地糟蹋自己，到老时会感到痛苦的，这可是千真万确。所以，要慎重考虑。你要是想珍惜直子，那么也要珍惜自己。”

◆ 我要说的，只是希望你不要用不自然的方式磨损自己。懂吗？那是最得不偿失的。十九二十岁，对人格的成熟是至关重要的时期，如果在这一时期无谓地糟蹋自己，到老时会感到痛苦的，这可是千真万确。所以，要慎重考虑。你要是想珍惜直子，那么也要珍惜自己。”

◆ 2024/06/05发表想法

生活好像只剩下了一个可能性，不成则毁。
现在大家都说人生是旷野～

原文：无论做什么，头脑里出现的都尽是钢琴，除了钢琴别的什么也想不出来。

◆ ’我对他说，‘我，还没同任何人睡过，但因为我顶喜欢你，要是你想抱我，那是一点关系都没有的。但同我结婚就完全是另一回事。你同我结婚，势必就要连同我的麻烦事都包揽过去，而这要比你想的严重得多。这也不要紧吗？’

◆ 那感觉，就像被人从狂暴而冰冷的海潮中打捞出来、用毛巾被裹着放到温暖的床上一样

◆ 2024/06/05发表想法

一生中最重要的是“为自己而活”

原文：前边我已说过，我从四岁就开始弹钢琴，但想起来，却连一次都没为自己弹过。或者为通过考试，或者因为是课题曲，或者为使别人感动，弹来弹去为的就是这些。

◆ 前边我已说过，我从四岁就开始弹钢琴，但想起来，却连一次都没为自己弹过。或者为通过考试，或者因为是课题曲，或者为使别人感动，弹来弹去为的就是这些。

◆ 2024/06/05发表想法

谁说颜值不重要！！！

原文：头发像刚刚研出的墨一样油黑油黑，长长地披散下来。十指纤纤，眼睛忽闪忽闪的，小小的嘴唇，看上去十分柔软，简直像刚刚做出来似的。

◆ 2024/06/05发表想法

妩媚？这和一个小女孩怎么搭上关系？
细思恐极

原文：不过，当面同那孩子谈起来，便会不知不觉地失去正常的判断力。就是说，对方太年少、太妩媚了，以致被其气势压倒，大为自惭形秽，因而即使一晃闪出否定的念头，也会转而怀疑那定然出自一种不可告人的阴暗心理

◆ 2024/06/05发表想法

太心急啦，以至于在时间之下过度折损自己

原文：“他总是想改变、提高自己，却总是不能如愿，又是着急又是伤心。本来他拥有十分出色和美好的东西，却直到最后都对自己没有信心，那个也要干，这里也得改——头脑里转来转去的尽是这些。可怜的木月！”

◆ “他总是想改变、提高自己，却总是不能如愿，又是着急又是伤心。本来他拥有十分出色和美好的东西，却直到最后都对自己没有信心，那个也要干，这里也得改——头脑里转来转去的尽是这些。可怜的木月！”

◆ 2024/06/05发表想法

用性去麻痹，渡边哪一次不是这样呢

原文：我们不过是在相互诉说只有通过两个不完美的身体的相互接触才能诉说的情感而已，并以此分摊我们各自的不完美性。

◆ 2024/06/05发表想法

不想回到小时候，因为那时的我无法像现在这样掌控自己的生活

原文：“上年纪我是并不高兴，可也不想再年轻一次。”玲子应道。
“那为什么？”我问。
“嫌麻烦呗，那不明摆着。”

◆ 世界上，有人喜欢查时刻表一查就整整一天，也有的人把火柴棍拼在一起，准备造一艘一米长的船。所以说，这世上有一两个要理解你的人也没什么不自然的吧？”

◆ 我说，你喜欢的怎么都是这样的人呢？”直子说，“我们这些人，可全都是哪里抽筋儿、发麻、游也游不好、眼看着往水下沉的人啊！不论我、木月还是玲子，没一个例外。你为什么喜欢不上更健全的人呢？”

◆ 2024/06/05发表想法

所以那天晚上不是直子？是渡边自己的想象？

原文：“在那以前，我想再调理一下自己。恢复得好好的，成为一个符合你口味的人。能等到那时候？”

◆ 尽管有卓越的天赋才华，却承受不住系统训练，而终归将才华支离破碎地挥霍掉

◆ 2024/06/06发表想法

反社会人格

原文：在深入交谈的时间里，我又发觉她不论对谁都怀有一种强烈的恶意，而那恶意无论怎么看都只能是毫无道理而没有任何实际内容的，对此我有时不寒而栗，有时又觉得这孩子太机灵太敏感了，叫人弄不清她心里的真实想法

◆ 2024/06/06发表想法

魅惑？


原文：还定定地看着我的脸，一副小鸟依人的样子。给她那么一看，我心里真有些发怵，倒不是觉得不舒服。可我还是适可而止，没告诉她更多的事。

◆ 2024/06/06发表想法

啊？日本对性的研究确实很广。
但将性作为人生止疼药这种做法，颇似毒品给人带来的短暂麻痹与欢愉。

原文：。知道吗，我们做过一次同性恋游戏呢，直子和我。

◆ 2024/06/06发表想法

情绪才是大杀器啊，情绪是性的质量

原文：因为那女孩手指的感觉还留在体内，就因为这个。

◆ 任凭怎么解释，世人也只能相信自己愿意相信的事情。越是拼命挣扎，我们的处境越是狼狈。

◆ 2024/06/06发表想法

现实总是有很多麻烦事，不能说走就走，除非有横行世间的钱钱

原文：那么就先自己一个人到哪里住段时间，我处理完一摊子事就去。’

◆ 2024/06/06发表想法

世间之事，总让人叹息

原文：他对我好得无可挑剔。他为人真诚，值得信赖，性格坚毅，富有耐性，对我来说是理想的丈夫。为了治愈我的病，他尽了最大努力，为了他和孩子，我也主动配合，而且我也觉得好利索了

◆ 2024/06/06发表想法

坚强、坚毅，是一种难得的品质吧。玲子没有，希望更多人能有。

原文：就这样，我们精心构筑的一切在那一瞬间彻底崩溃了，完全化为泡影，整个坏在那女孩一个人的手里。”

◆ 2024/06/06发表想法

爱没有占有欲吗？

原文：哎哟，时不时地借给你好了！”

◆ 回味月光下目睹的直子裸体，想象那被黄色雨衣拥裹的丰腴匀称的腰肢清扫鸟舍、照看蔬菜的情景。于是我握住勃起的东西，一边想着直子一边自慰。一泄而出之后，混乱的头脑似乎有所平息，


第一十二章 第七章

◆ 2024/06/06发表想法

酒啊、性啊，全是在放纵、麻痹自己？
我好像没有看到他们热爱的事情，只看到他们迷茫的四处乱撞。

原文：那，完了一起上街喝酒好不？”
“下午两点就喝？”我问。
“偶一为之嘛。你那样半死不活的，一块儿喝酒提提神，再说我也想借着同你喝酒振作一下。嗯，没问题吧？”

◆ 2024/06/06发表想法

所以是后悔了之前随意将自己的情感和性交付他人？待到如今遇到了想要郑重对待的人却无法分享那些初体验。
我并不是指贞洁观念，我认为人是经历的合集，人在“第一次”的时候情感最为强烈。比如小时候对世界充满好奇，而现在很多人都失去了这种兴致，因为这一切对他们来说是司空见惯，而不是迷雾初开。

原文：假如这是生来同男孩子的第一个吻，那该有多棒！假如可以重新安排人生的顺序，我一定把它排为初吻，绝对。之后就这样想着度过余下的人生：我有生以来第一次在阳台上吻过的那个叫渡边的男孩如今怎么样了呢，在这五十八岁的今天？如何，你不觉得棒极了？”

◆ 2024/06/06发表想法

现实就在这里，是你与时间相处的方式出现了问题。

原文：总觉得这并不像是现实中的世界，男男女女也罢，周围景致也罢，都似乎脱离了现实。

◆ 2024/06/06发表想法

生娃是为了对方生？

原文：“摆脱一切纠缠，跑到一个熟人也没有的地方去——你不认为这样好得很？我可总是跃跃欲试。所以，要是你一下子把我领去遥远的地方，我保准为你生一大堆牛犊子那么大个儿的壮娃娃，大家一块儿无忧无虑地过活，抱在地上打滚，叽里咕噜的。”

◆ “大概对你的了解还没达到要强加什么的程度。”


◆ “现实世界里，很多方面人们都在互相强加，以邻为壑，否则就活不下去。”

◆ 2024/06/06发表想法

他们对性开放，但好像也没那么开放，比如这想借助海盗让这一切变的合理，要了放纵又要名声高尚。

原文：“何苦搞这名堂？”
“变态海盗呀，那是。”

◆ 2024/06/06发表想法

不是很开放吗，为什么又不能知道，拧巴拧巴的

原文：何况问他这个他肯定大发雷霆的，说女人不可以对这种事刨根问底。

◆ 形而上学式的思考

◆ 2024/06/06发表想法

炫耀知识，愚蠢又俗不可耐

原文：这样，下周聚会时我就说：读了，但什么也没读懂，是没懂。结果怎么着，打那以后奚落呀嘲弄呀都来了，什么没有问题意识啦缺乏社会性啦。开哪家的玩笑！我不过说了句读不懂那些文字罢了。你说可恶不？

◆ 2024/06/06发表想法

因为他们也不懂，但他们不敢承认

原文：不仅不解释，还煞有介事地大发脾气。

◆ 2024/06/06发表想法

所以他们根本不懂的什么是消除剥削，他们不懂的这个现实世界，他们是在纸上谈兵

原文：“说我连这个都不懂是干什么吃的，‘你一天天活着都想什么来着！’这就完了。岂有此理！是的，我脑袋是不好使，普通小民嘛！可支撑这世界的不就是小民吗？被剥削的不也是小民吗？口口声声兜售一大堆小民们不知所云的话，那算什么革命，算什么社会变革！我也不是不想让世界变好！要是有谁真的受剥削，我也不想让他逆来顺受嘛！所以我才提问，是不是？”

◆ 哼，我早看透了：我是平头百姓，革命发生也罢不发生也罢，平头百姓还不同样只能在窝窝囊囊的地方委屈求生！何谓革命，无非更换一下政府名称。可那些人根本不懂得这点，那些卖弄陈词滥调的家伙

◆ 一看那眼睛，便可知道他已不久人世。从他身上，几乎看不到生命力的跃动，有的不过是垂危的生命的蛛丝马迹而已，就像一座破旧的房屋——一座搬出所有家具、卸下所有拉门隔扇而只等拆毁的房屋。

◆ 2024/06/06发表想法

小心翼翼，不知道是否会有回响

原文：绿子对着她父亲的耳穴说道，简直像在试麦克风。

◆ 她父亲哆哆嗦嗦动了动嘴唇，说“不大好”。那其实不是说，而似乎是在把喉头深处的干空气勉强换成语言。“头。”他说

◆ 2024/06/06发表想法

是一个美好的平凡人

原文：他那人，人并不坏。有时说话挺气人，但至少秉性耿直，一个心眼地爱我妈。而且他也在尽他的努力来生活。性格是多少有软弱的地方，又没有经商手腕，也没有人缘，但同周围那些满嘴谎言、投机钻营、耍小聪明的家伙们比起来，不知要地道多少倍。我这人也是说起话来不饶人的性子，和他动不动就吵嘴，但他人并不坏

◆ 2024/06/06发表想法

焦虑在扩散、在生长

原文：食堂里，又是医生又是护士又是来探病的客人，搅得天翻地覆。这本是地下一间空荡荡的大厅，一个窗口也没有，摆着一排排餐桌餐椅。人们一边吃饭，一边七嘴八舌议论什么——大概是有关病情方面的。那声音听起来就像在地道中说话似的，发出“嗡嗡”回声还不时响起比这回声还大的广播，呼叫医生护士

◆ 不习惯的人都这样。味道、噪音、沉闷的空气、病人的面孔、紧张、焦躁、失望、痛苦、疲劳——就是这些造成的。是这些东西勒紧人的胃袋，把食欲搞没了。不过一旦习惯也就不在话下了。再说不好好填饱肚皮，照看病人也无从谈起，真的。爷爷、奶奶、妈妈、爸爸，四个人的病都是我一直照看下来的，经验丰富着哩。要是遇到意外，下顿饭吃不上的情况也是有的。所以能吃的时候务必吃饱喝足才行。”

◆ 2024/06/06发表想法

渡边会主动付出了欸

原文：“你一个人去附近散散步吧，两个小时。”我说，“你父亲我来照看一会儿。”
“为什么？”
“最好离开一会儿医院，一个人轻松轻松。别和任何人说话，脑袋里什么都不要想。”

◆ 2024/06/06发表想法

我也这样观察过他人的呼吸，我不止一次的害怕它的停止

原文：我坐在他枕旁的椅子上，一边祈祷他千万别就这样死去，一边观察他不时一鼓一鼓的鼻翼。并且思忖，要是这人在我陪伴的时间里溘然长逝，那可太富有戏剧性了—

◆ 2024/06/06发表想法

因为刚刚护士可爱的一笑，所以渡边你又行了？
这次也不是绿子……

原文：想她那全身只剩一个发卡的裸体，想她那腰间的曲线和毛丛的暗影

◆ 2024/06/06发表想法

在这个地方能想这些，我也不是很认同。难道这就是由死想到生，由生想到性。这一生除了性，没有别的值得的了？

原文：但就幻觉而论，细节又过于宛然在目，而如果实有其事，又过于完美无缺——无论直子的形体还是明月的银辉。

◆ “或者你有一种让人心里坦然的能力也未可知。”

◆ “脑袋有点不正常，大发脾气。往我身上扔茶杯，骂我混账东西，死了算了。这种病往往这样的。也不知是为什么，反正有时候专门跟人过不去，我母亲那时候也这样。你猜母亲对我说什么来着？说我不是她生的，看我最最不顺眼。听得我眼前顿时漆黑一团

◆ 2024/06/06发表想法

不是，你这说的好像是你每天起床后想到直子才能过好今天。
拜托，别信里纯爱，现实性、爱分离，太割裂了，太虚伪了。
别说什么渡边没主动，一个巴掌拍不响，不拒绝也是一种接受

原文：“见不到你固然是痛苦的，但倘若没有你，我在东京的生活势必更不堪忍受。正因为一清早我就在床上想你，我才下决心拧紧发条，自强不息地生活下去。如同你在那边自强不息一样，我在这里也必须自强不息。

◆ 2024/06/07发表想法

他是在问，所以人的一生留下了什么呢？终将会消失那还有什么意义呢？

原文：想，他的一生到底是怎样的呢？在医院的病床上，他在那颗被切开的混沌脑袋的折磨下，是以怎样的心情看待我的呢？

◆ 2024/06/07发表想法

人生就是一日复一日的重复

原文：我不由得心想：这样的星期日以后将重复几十次、几百次吧？“安静的、平和的、孤独的星期日”——我出声说道。星期日我是不上发条的。


第一十三章 第八章

◆ 2024/06/07发表想法

国内的医院好像不是这样吧？

原文：医生丝毫不当回事地取下浸透血的毛巾，勒紧手腕，止住血，给伤口消毒，用针缝合，告诉说明天再来。

◆ 2024/06/07发表想法

永泽是一个很果断的人啊，直接斩断过往。这种人都会过的开心的吧。

原文：在这寒酸地方已足足熬了四年嘛！凡在这里用过的东西，我一概不想再看第二眼。统统奉送，电视也罢，暖水瓶也罢，收音机也罢，只要你喜欢。

◆ 2024/06/07发表想法

如果初美知道永泽的寻花问柳不愿结婚，那永泽处理感情要比渡边坦诚。直子和绿子只知道对方的存在，而不知道渡边在期间摇摆且深耕

原文：你认为我不近人情吧？”
“是啊。”
“社会这东西，从根本上就是不公平的。这不能怪我，本来就是这样。我可是一次都没有骗过初美。在这个意义上，我这人是可谓不近人情，我早已告诉她，如果不愿意，那就各奔东西。”

◆ 你认为我不近人情吧？”
“是啊。”
“社会这东西，从根本上就是不公平的。这不能怪我，本来就是这样。我可是一次都没有骗过初美。在这个意义上，我这人是可谓不近人情，我早已告诉她，如果不愿意，那就各奔东西。”

◆ 2024/06/07发表想法

世界固然未知且无常，但这也不妨碍我为自己争取。

原文：固然，有时也对人生怀有恐惧感，这也是理所当然！只是，我并不将它作为前提条件来加以承认。我要百分之百地发挥自己的能力，不达到极限绝不罢休。想拿的就拿，不想拿的就不拿，就这样生存下去。如果不行，到不行的时候再另行考虑。反过来想，不公平的社会同时也是大有用武之地的社会

◆ 2024/06/07发表想法

叹命数不幸之人确有等天喂饭之嫌，直面命数奋力而追确实是勇者无畏。

原文：“不过，我并不是仰脸望天静等苹果掉进嘴里，我在尽我的一切努力，在付出比你大十倍的努力。”

◆ 2024/06/07发表想法

这番话有理，但也需要考虑实际的现实问题。有人为生计已经耗尽心血，没有生计之苦的人没有资格站在高处指责他们。

原文：“那不是努力，只是劳动。”永泽断然说道，“我所说的努力与这截然不同。所谓努力，指的是主动而有目的的活动。”

◆ 2024/06/07发表想法

确实，每一项技能的背后都是时间的投入。不投入时间打磨，就别抱怨自己什么都不会了。

原文：正是这样。我要在春天到来之前完全掌握西班牙语。英语、德语和法语早已会了，意大利语也基本可以。如果不努力，这些能得到吗？

◆ 他吸着烟，我则想起绿子的父亲。我想绿子的父亲恐怕从来就未曾想过要跟电视学什么西班牙语，恐怕根本就未曾考虑过努力和劳动的区别在哪里。他恐怕太忙了，忙得来不及考虑这样的事情。工作本身就忙，又得跑去福岛领回离家出走的女儿。

◆ 2024/06/07发表想法

爱和占有欲的关系是什么样的？

原文：喝醉了还能相互交换。”永泽说。
“别说怪话。

◆ 2024/06/07发表想法

初美还是希望渡边是一个重视感情的男性，能克制住自己的欲望

原文：“渡边君，具体缘由我倒不清楚，不过我想那种事不适合你做，你做不合适，是不是？”初美说着，把手放在桌面上，目不转睛地注视我的脸。

◆ 2024/06/07发表想法

男性的性欲是否是激素控制，女性的激素控制比如大姨妈时期的暴躁

原文：“你无法理解男人性欲那种东西。”永泽对初美说，“举例说吧，我和你相处了三年，在这期间我同不少女人睡过觉。但对那些女人，我却什么都不记得。既不知道姓名，又不记得长相。而且和任何人都只睡一次，见面，干，分手，如此而已。这有什么不妥？”

◆ 2024/06/07发表想法

可是初美你是知道永泽就是这样的人，是你自己抱有永泽会改变的期望。这个期望的落空最后只能归因于你自己。
虽然这么讲很残忍，但你将自己的需求蜷缩至与永泽相契合，现在说自己受伤了又有什么用呢。

原文：“我受伤害。”初美说，“为什么光有我还不够？”

◆ 2024/06/07发表想法

没有人能强迫另一个人，他们能玩到一起去，说明他们有相似的观念。
初美你又看错了，渡边不是被沾染，他也乐于寻花问柳。

原文：初美总算拿起刀叉，开始吃鲈鱼：“只是，你至少不该把渡边君拉进去。”

◆ 2024/06/07发表想法

专注于自己和自私是什么关系呢？

原文：“他和我一样，在本质上都是只对自己感兴趣的人，只不过在傲慢不傲慢上有所差别。自己想什么、自己感受什么、自己如何行动——除此之外对别的没有兴趣，所以才能把自己同别人分开来考虑。我喜欢渡边也无非喜欢他这一点。只是他这小子还没有清楚地认识这点，以致感到迷惘和痛苦。”

◆ “他和我一样，在本质上都是只对自己感兴趣的人，只不过在傲慢不傲慢上有所差别。自己想什么、自己感受什么、自己如何行动——除此之外对别的没有兴趣，所以才能把自己同别人分开来考虑。我喜欢渡边也无非喜欢他这一点。只是他这小子还没有清楚地认识这点，以致感到迷惘和痛苦。”

◆ 2024/06/07发表想法

额，看到初美的女性美，就想到直子和绿子吗？

原文：我想起直子和玲子——她俩现在做什么呢？想必直子躺在沙发上看书，玲子用吉他弹《挪威的森林》吧。我油然腾起一股不可遏止的冲动，恨不能马上返回那小小的房间。我在这里到底干的是什么？

◆ 2024/06/07发表想法

专注于自己，不在乎他人看法

原文：我同渡边的相近之处，就在于不希望别人理解自己。”永泽说，“这点与其他人不同，那些家伙无不蝇营狗苟地设法让周围人理解自己。但我不那样，渡边也不那样，而觉得不被人理解也无关紧要。自己是自己，别人归别人

◆ “我说的也差不多是同一意思。”永泽拿起咖啡勺说，“真的是同一回事，不过是晚一点的早饭和早一点的午饭之间的区别罢了。吃的东西一样，吃的时间相同，不同的仅仅是名称。”


◆ 2024/06/07发表想法

物以类聚人以群分，初美是努力融入永泽世界，而永泽表示大可不必。

原文：人理解某人是水到渠成的事，并非某人希望对方理解所使然。

◆ 人理解某人是水到渠成的事，并非某人希望对方理解所使然。

◆ 2024/06/07发表想法

初美爱上了永泽的一面和自己脑补出来的永泽，不是真正爱上永泽的全部。当永泽表现出和她预期不一样时，她就开始逃避。

原文：“人生观，人生观，管什么人生观不人生观！”初美发起火来。她的发火，前前后后我只见过这一次。

◆ 亲切热情倒是不假，但就是不能打心眼里爱上某个人，而总是有个地方保持清醒，并且有一种饥渴感，如此而已——这我看得明白。”

◆ 2024/06/07发表想法

楚楚动人？

原文：比初美漂亮的女子不知会有多少，永泽不知会搞到多少那样的女子，但初美这位女性身上却有一种强烈打动人心的力量，而那绝非足以撼倒对方的巨大力量。她所发出的不过是微不足道的力，然而却能引起对方心灵的共振。

◆ 2024/06/07发表想法

理想生活与现实的拉扯，初美无法接受这个差距，失去了希望坠入了深渊。

原文：然而，无论永泽还是我都未能使她幸免。当初美她——如同我的许多熟人那样——来到人生某一阶梯的时候，就像突然想起似的自行中断了生命。她在永泽去德国两年后和一个男子结了婚，又过了两年便用剃刀割断了手腕动脉。

◆ 2024/06/07发表想法

终止初美的探寻，将木月放在心中，不像敢死队一样拿出来讨论

原文：“朋友怎么死的？”
“交通事故。”

◆ 2024/06/07发表想法

地道的意思是简单，是融入现实生活，是平凡，是愿意为伴侣让步。
而不是像永泽这样专注于自己，只追求自己“艺术梦想”的人，他们确实很耀眼很迷人，但也是锋利的。

原文：假如我是你，就和他各奔东西，找一个头脑更为地道的人去幸福地生活。无论怎么善意地看，和那个人相处都不能有幸福可言。自己幸福也罢，使别人幸福也罢，他并不把这个放在心上。

◆ 2024/06/07发表想法

人确实会变，是因为见世界开眼界而变，变成更成熟更稳定的自己，而目前的永泽已是后者，而不是一张待描画的白纸。

原文：“但人是会变的，对不？”
“你是说，到社会上几经风雨，几遭挫折，然后成熟起来？……”
“嗯。加上长时间同我天南地北，说不定对我的感情也因而发生变化，是吧？”

◆ 那个人的意志比我们想象的还要坚强，而且每天每日都在不断加强，越是遭受打击越是自强不息

◆ 2024/06/07发表想法

敢于付出的人都是勇敢的人

原文：“能如此执着地爱上一个人，这本身恐怕就是件了不起的事。”

◆ “能如此执着地爱上一个人，这本身恐怕就是件了不起的事。”

◆ 2024/06/07发表想法

记忆会迷糊，那个人逐渐沉入心底

原文：的意思是说，我即将满二十岁，我同木月在十六岁和十七岁那两年里所共有的东西的某部分早已消失得无影无踪，无论怎样长吁短叹，都已无法挽回——我无法表达得更为确切，但我觉得对于我的感受、我想要表达的，你是会充分理解的，而且能理解此事的恐怕也只有你一个人。

◆ 的意思是说，我即将满二十岁，我同木月在十六岁和十七岁那两年里所共有的东西的某部分早已消失得无影无踪，无论怎样长吁短叹，都已无法挽回——我无法表达得更为确切，但我觉得对于我的感受、我想要表达的，你是会充分理解的，而且能理解此事的恐怕也只有你一个人。


第一十四章 第九章

◆ 2024/06/07发表想法

所以现在来找渡边放纵一下吗

原文：“一次也没干。”她叹了口气，“到旅馆刚一扔下挎包，月经就来了，涨潮似的。”

◆ 2024/06/07发表想法

我有点搞不懂，甚至有点觉得……癫公癫婆。
他们确实都有优点，但他们却也都很离谱。

原文：喂，渡边君，”绿子把食指对着我，“我警告你，我心里现在乱糟糟的，乱得很，足足一个月攒下的东西全都憋在里边。你可别再说气人话！要不然我就在这里号啕大哭，一旦哭起来，整个晚上都收不住。这你也觉得没关系吗？我会肆无忌惮地像野兽那样哭叫，不骗你。”

◆ 2024/06/07发表想法

我觉得不好笑，因为我会先共情这个阿姨，她该多烦恼啊多沮丧呀，甚至觉得丢脸。
不是经期耻辱，就像是走着走着你裤子掉了这种不得体的尴尬。

原文：嗯。大约一个月前，我同他和他的朋友五六个人一块儿喝酒，我提起我家附近一位阿姨，她打喷嚏一下子把下面的卫生棉条打了出来。好笑不？”
“好笑。”我笑着赞同。
“大家也觉得十分好笑。可他竟发起火来，叫我别扯下流话，结果不欢而散。”

◆ 2024/06/07发表想法

🤯🤯🤯

原文：男的威胁姐姐说要糟蹋妹妹，随即对姐姐大发兽性，如此一来二去，姐姐竟也成了性变态者，而妹妹在一一目睹眼前场面的时间里，头脑也渐渐不正常起来。

◆ “可我觉得孤单，孤单得要命。我也自知对不住你，什么也没给予，光是没完没了地对你指手划脚。又是叫你听我信口开河，又是找你出来，拉着你团团转。不过，能允许我这样做的人只有你一个。在以往二十年人生当中，我连一次、哪怕一次都没撒娇任性过。

◆ 2024/06/07发表想法

大部分都留不下什么，所以生前要好好过，但也不要太放纵了🤪

原文：，“可怜的父亲，玩命操劳一辈子，才弄了这么间小破店，贷款也一点点还了，结果却几乎什么都没留下，像泡沫一样消失了。”

◆ ，“可怜的父亲，玩命操劳一辈子，才弄了这么间小破店，贷款也一点点还了，结果却几乎什么都没留下，像泡沫一样消失了。”

◆ 2024/06/07发表想法

怎么都闭麦了？

原文：姐姐进来吓一大跳。也难怪，我正在父亲遗像前赤条条张开腿，难怪她吃惊。

◆ 2024/06/07发表想法

直子还是那么悲伤

原文：祝你二十岁成为幸福的一年。我的二十岁看来势必在这凄凉光景中度过了，而你一定要活得幸福，把我那份也活出来，那样我才高兴，真的


第一十五章 第十章

◆ 2024/06/07发表想法

因为我看见的太多，知道的太多，看似选择更多，但却又缺乏实力，因而看起来就像原地踏步。
但，只要一步一步往前，把眼光看向十年后，好像也没有那么害怕了。

原文：身边的人早已经遥遥领先，惟独我和我的时间在泥沼中艰难地往来爬行。我四周的世界则面临一切沧桑巨

◆ 身边的人早已经遥遥领先，惟独我和我的时间在泥沼中艰难地往来爬行。我四周的世界则面临一切沧桑巨

◆ 永泽几次找我出去玩，每次我都推说有事拒绝了。其实我只是嫌麻烦。当然并非不想同女孩睡觉

◆ “不要同情自己！”他说，“同情自己是卑劣懦夫干的勾当。”

◆ 2024/06/07发表想法

自己的泥沼，何不是一种永泽刚说的自怜

原文：“我一定牢记。”我说。然后我们握手分别。他奔往新的天地，我则退回自己的泥沼。

◆ 2024/06/07发表想法

专注于自己，而忘记了所有人际关系

原文：一旦对什么入了迷，周围的一切便视而不见。

◆ 一旦对什么入了迷，周围的一切便视而不见。

◆ 2024/06/07发表想法

直子是不是焦虑起来了，因为想赴渡边的邀约

原文：如果可能，最好把你也加进这碰头会里，医生也表示赞成，但直子反对。按她的说法，理由是“见面就要以完美的身体出现”。我劝她说问题不在那里，而是要争分夺秒地恢复健康，但她不肯改变想法。

◆ 2024/06/07发表想法

渡边属实得过且过，被动的性格

原文：我觉得应该思考点什么，又不知思考什么、怎么思考才好。说老实话，我什么都懒得思考。我想那不得不思考的时刻恐怕不久就将来临，届时再慢慢思考好了。至少现在什么都不想思考。

◆ 此后三天时间里，我过得非常奇特，简直就像在海底行走一样。谁向我说话我都充耳不闻，我向别人说话对方也不明所云。我觉得自己浑身仿佛紧紧贴上了一层薄膜。由于薄膜的关系，我无法同外界接触，而同时他们的手也无从触及我的皮肤。

◆ 2024/06/07发表想法

世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活

原文：直子的再度恢复也许要花很长时间，而且纵使恢复了，她恐怕也要比以前更衰颓虚弱，更没有信心。而我必须使自己适应这种新的局面。当然也不是我坚强起来就一切都能迎刃而解，这我心里清楚。但不管怎样，我现在能做的只有提高自己的士气，只有耐心等待她的康复。

◆ 2024/06/07发表想法

对苦难生活的戒断反应

原文：我们自身的生活本来就该是这个样子，无须顾忌谁，尽情舒展手脚就是。但我们还是感到心神不定，就像身体离开地面两三厘米似的，总觉得是在做梦，觉得现实中不可能存在如此快活的人生，而肯定马上就会掉到苦海里去，弄得两人紧张得很。”

◆ 我们自身的生活本来就该是这个样子，无须顾忌谁，尽情舒展手脚就是。但我们还是感到心神不定，就像身体离开地面两三厘米似的，总觉得是在做梦，觉得现实中不可能存在如此快活的人生，而肯定马上就会掉到苦海里去，弄得两人紧张得很。”

◆ 饼干罐不是装有各种各样的饼干，喜欢的和不大喜欢的都在里面吗？如果先一个劲儿挑你喜欢的吃，那么剩下的就全是不大喜欢的。每次遇到麻烦我就总这样想：先把这个应付过去，往下就好办了。人生就是饼干罐。”

◆ 你总是蜷缩在你自己的世界里，而我却一个劲儿“咚咚”敲门，一个劲儿叫你。于是你悄悄抬一下眼皮，又即刻恢复原状。

◆ “我也那样想。但说不出口，张不开嘴。因为她是打定主意同我结合的，我怎么好说：分开吧，我已看不上你了呢！”

◆ 2024/06/08发表想法

直子和绿子都是他嘴上的信仰和依靠，她们怕都以为自己是渡边唯一的心尖尖。

原文：但见不到你后我才深深意识到——只因有你，我才得以好歹坚持到现在。而失去你之后，我实在孤独得好苦。

◆ 2024/06/08发表想法

可渡边还有直子

原文：“和他分手了，利利索索的。”说着，绿子把一支“万宝路”衔在嘴上，用手拢着划火柴点燃，猛猛吸了一口。

◆ 2024/06/09发表想法

我问齐谕，无法舍弃旧人又被新人吸引怎么办？他反问我爱是什么。我说一开始是相互吸引，后面我不清楚。
齐谕：其实你说的也没错，爱的起初确实是相互吸引，但这只是第一步。第二步就是相处，在这个过程中，你会发现对方的优点和缺点，你会经历快乐和痛苦，你会产生矛盾和冲突。第三步就是选择，你要选择是继续还是放弃，是坚持还是改变，是妥协还是抗争。第四步就是责任，如果你选择了继续，你就要对对方负责，你就要为对方付出，你就要和对方共同成长。
一通讨论后，总结为这得看个人选择责任，还是选择新鲜感和刺激感

原文：“情况极为复杂，千头万绪，而且由于天长日久，实情都渐渐变得模糊不清，不论对我还是对她。我所知道的，只是一种责任，作为某种人的责任，并且我不能放弃这种责任。起码现在我是这样感觉的，即便她并不爱我。”

◆ 2024/06/09发表想法

绿子知三当三，渡边是脚踏两条船，直子怎么办啊？她现在已经决定脱离木月奔赴渡边，她刚萌芽的希望又破碎了，她还能再碎一次吗？

原文：绿子离开我的身子，嫣然一笑，看着我的脸。“那好，我等你，因为我相信你。”她说，“只是，要我时就只要我，抱我时就得只想我。明白我说的意思？”

◆ 2024/06/09发表想法

渡边你不干绿子，就算对得起直子吗？都到床上了，还想爱情高洁？
摇摆不定加剧这场悲剧

原文：“不至于不想干吧，”我说，“想得都快发神经了。但又不能干。”

◆ 我目不转睛地盯着报纸莫名其妙的版面，继续思索以后自己将何去何从，我周围的环境将出现何种变化。我不时感到世界的脉搏在我身旁突突悸动不已。我喟然长叹，旋即合上双目

◆ 在直子身上，我感到的是娴静典雅而澄澈莹洁的爱，而绿子方面则截然相反——那是站立着的，在行走在呼吸在跳动，在摇撼我的身心。

◆ 我们（这里的我们是对正常人和不正常人统而言之的总称）是生息在不健全世界上的不健全的人，不可能用尺子测量长度或用量角器测量角度、如同银行存款那样毫厘不爽地生活，对吧？

◆ 有时候你太急于将人生纳入自己的轨道。假如你不想进精神病院，就要心胸豁达地委身于生活的河流。


第一十六章 第十一章

◆ 2024/06/09发表想法

猝不及防，生活也是这样，走着走着兀然转折

原文：直子死了以后，玲子仍给我来了几封信。信上说那既非我的责任，也不是某人的责任，而是如同天要下雨，不是任何人所能制止的。但对此我没有回信。我能说什么呢？况且毕竟已经无可挽回了。直子已不在这个世上，已经化为一抔灰烬。

◆ “死并非生的对立面，死潜伏在我们的生之中。”

◆ 2024/06/09发表想法

世间冷暖个人自知，他人看我只是一个无足轻重的故事。
温和的渡边第一次消失了。

原文：在我听来，那些事仿佛发生在遥不可及的世界里。这何足为奇！我不由陡然一阵心头火起，恨不得狠狠掐住这家伙的脖子。你母亲算什么？你说！我失去了直子，那般完美无瑕的肉体从地球上彻底消失了！而你却在啰啰嗦嗦地大谈什么你母亲

◆ 2024/06/09发表想法

原来我讨厌他们是因为他们没有同理心，他们自私。

原文：渔夫走后，我蓦地记起高三时第一次睡过的女友，在她身上，自己做得何等残酷！想到这点，我心里感到一阵冰冷，无可救药的冰冷。我几乎从未思考过她会作何想法，有何感受，以及心灵受何刺激。甚至至今都未好好想过她一下。其实她是个非常温柔的女孩，只是当时我将那种温柔视为理所当然的东西，丝毫未加珍惜。她现在做什么呢？能够原谅我么？

◆ 渔夫走后，我蓦地记起高三时第一次睡过的女友，在她身上，自己做得何等残酷！想到这点，我心里感到一阵冰冷，无可救药的冰冷。我几乎从未思考过她会作何想法，有何感受，以及心灵受何刺激。甚至至今都未好好想过她一下。其实她是个非常温柔的女孩，只是当时我将那种温柔视为理所当然的东西，丝毫未加珍惜。她现在做什么呢？能够原谅我么？

◆ 2024/06/09发表想法

失去了生命力，守着记忆数日子

原文：有时我觉得自己似乎成了博物馆管理人——在连一个参观者也没有的空荡荡的博物馆里，我为我自己本身负责着那里的管理

◆ 2024/06/09发表想法

为什么转变这么大？

原文：“是的。”玲子微微耸下肩说，“我对她说，我倒无所谓，可渡边君怎么办呢。结果她这样说：‘那人的事我会安排妥当的。’只这么一句。接下去谈了我俩住在哪里、做什么工作等等。然后去鸟舍逗鸟玩了一会儿。”

◆ 2024/06/09发表想法

直子太执着了吧，非得要百分之百的满意

原文：那东西不期而来，倏忽而去，而且一去不复返。一生中只碰巧来那么一次，那以前以后我都毫无所感。

◆ 2024/06/09发表想法

那个女学生

原文：但不管怎样，那张脸实在叫人怜爱，就像生来从未受伤的十三四岁的孩子脸。见她这样，我也放心地睡了

◆ “我已成为过去的人。你眼前存在的不过是我往日的记忆残片。我心目中最宝贵的东西早在很久以前就已寿终正寝。我不过是按照过去的记忆坐卧行止罢了。”

◆ 不过绿子另当别论，你要和她去寻求幸福。你的创痛与绿子无关。如果你还要伤她的心，势必导致无可挽回的后果。因此，尽管你可能心里难受，但也还是要坚强起来，要再成熟一些，成为大人。

◆ 2024/06/09发表想法

超级难评！怎么，现在没有面对绿子时的克制了？
有一说一，我反倒是觉得永泽敢作敢当，渡边一直摇摆、虚伪、反复无常。
有人会说那是渡边自己还搞不清自己想要什么，他是迷茫之类的。不，他分明是在反复横跳，行事双标。我是没想到看到这里还是看见这样一个一成不变的渡边！

原文：“嗳，渡边君，和我干那个。”弹完后玲子悄声道。
“真是怪事，”我说，“我想的同样如此。”

◆ “信终归不过是信。”我说，“即使烧了，该留在心里的自然留下；就算保存在那里，留不下来的照样留不下。”

◆ 我看着玲子的眼睛。她哭了。我情不自禁地吻她。周围走过的人无不直盯盯地看着我们，但我已不再顾忌，我们是在活着，我们必须考虑的事只能是继续活下去。


◆ 绿子在电话的另一头久久默然不语，如同全世界所有的细雨落在全世界所有的草坪上一般的沉默在持续。

◆ 目力所及，无不是不知走去哪里的无数男男女女。我从哪里也不是的场所的正中，不断呼唤着绿子。


