《撒哈拉的故事》

三毛
135个笔记

点评

◆ 2024/06/25 认为好看

听过三毛，这是第一次了解三毛。
她是一个充满奇思妙想的女子，她的文字生动毒舌又调皮。
她很勇敢，能面对沙漠，面对愚昧与恶毒。她也很坚毅，宁愿承受痛苦也要坚持到底。她的心是透亮澄净的，在这个五颜六色又乌漆麻黑的世界很难保全。
她生动鲜活却又让我感到若有若无的悲伤，到了最后两章我才明白眼泪是如何止不住的。
倔强的三毛啊，水至清则无鱼，我们可以不那么坚持⋯⋯


第三章 结婚记

◆ 2024/06/21发表想法

荷西期待仪式感，三毛是时刻生活着

原文：“去嘛，反正下午六点才结婚，你早下班一小时正好赶回来。”我想当天结婚的人也可以去上班嘛。


第四章 沙漠中的饭店

◆ 我的先生很可惜是一个外国人。这样来称呼自己的先生不免有排外的味道，但是因为语文和风俗在各国之间确有大不相同之处，我们的婚姻生活也实在有许多无法共通的地方

◆ 我不是妇女解放运动的支持者，但是我极不愿在婚后失去独立的人格和内心的自由自在化，所以我一再强调，婚后我还是“我行我素”，要不然不结婚。荷西当时对我说：“我就是要你‘你行你素’，失去了你的个性和作风，我何必娶你呢！”

◆ 2024/06/21发表想法

才新婚就转变啦？不再兴高采烈见三毛

原文：第一道菜是“粉丝煮鸡汤”。荷西下班回来总是大叫：“快开饭啊，要饿死啦！”白白被他爱了那么多年，回来只知道叫开饭，对太太却是正眼也不瞧一下，我这“黄脸婆”倒是做得放心。话说第一道菜是粉丝煮鸡汤，

◆ 反正夫妇生活总是在吃饭，其他时间便是去忙着赚吃饭的钱，实在没多大意思

◆ 2024/06/21发表想法

和之前想和三毛在一起，主动来非洲的荷西好像不是同一个呢？

原文：“你对中国完全不认识，我对我的先生相当失望。”

◆ 2024/06/21发表想法

好怪啊，这个荷西不是之前那个了呀

原文：“好，明天晚上请他们夫妇来吃饭，没问题，笋会长出来的。”荷西含情脉脉地望了我一眼，婚后他第一次如情人一样地望着我，使我受宠若惊，不巧那天辫子飞散，状如女鬼。


第五章 悬壶济世

◆ 2024/06/21发表想法

需要一个很强的保护伞

原文：我虽然强辩，但荷西说的话实在有点道理，只是我好奇心重，并且胆子又大，所以不肯听他的话。

◆ “不行，你不要乱求我，你的命会送在我手上。”“不会啦，我很健康的，我自己会生，你帮帮忙就行了。”“再说吧！”我并没有答应她。



第六章 娃娃新娘

◆ 我想那是他们撒哈拉威的风俗，我不能用太主观的眼光去批评这件事情，所以也不再说话了。

◆ 等到阿布弟拿着一块染着血迹的白布走出房来时，他的朋友们就开始呼叫起来，声音里形容不出的暧昧。在他们的观念里，结婚初夜只是公然用暴力去夺取一个小女孩的贞操而已。

◆ 房内的光线很暗，空气非常混浊，姑卡坐在墙角内一堆毯子上。她看见我非常高兴，爬上来亲我的脸颊，同时说：“三毛，你不要走。”

◆ 2024/06/21发表想法

她才十岁啊

原文：“给我药好吗？那种吃了没有小孩的药？”她急急地低声请求我。我一直移不开自己的视线，定定地看着她十岁的脸。

◆ “给我药好吗？那种吃了没有小孩的药？”她急急地低声请求我。我一直移不开自己的视线，定定地看着她十岁的脸。


第七章 荒山之夜

◆ “我们一天到晚跑进来扰乱它，找它的化石，挖它的植物，捉它的羚羊，丢汽水瓶、纸盒子、脏东西，同时用车轮压它的身体。沙漠说它不喜欢，它要我们的命来抵偿，就是这样——呜、呜——”我一面说，一面用手做出掐人脖子的姿势。

◆ 2024/06/21发表想法

看清死亡面孔的人总是沉默的

原文：我又跑回泥淖边去看看荷西，他没有作声，呆呆地望着我。

◆ 我又跑回泥淖边去看看荷西，他没有作声，呆呆地望着我。

◆ 2024/06/21发表想法

外乡人在一个落后野蛮的地方是很危险的，特别是女性。不要为了追求“浪漫”置自己于险境呀

原文：说时迟那时快，我正要走，这三个撒哈拉威人其中的一个突然一扬头，另外一个就跳到我背后，右手抱住了我的腰，左手摸到我胸口来

◆ 2024/06/21发表想法

我选择狗命，哈哈哈哈

原文：“三毛，还要化石吗？”荷西呻吟似的问着我。
“要。”我简短地回答他。“你呢？”我问他。
“我更要了。”
“什么时候再来？”
“明天下午。”


第八章 沙漠观浴记

◆ 2024/06/21发表想法

哈哈哈哈哈，这也太热情啦

原文：一个女人走上来，替我打了一桶水，很善意地对我说：“这样，这样。”
然后她将一大桶水从我头上倒下来，我赶紧用手擦了一下脸，另一桶水又淋下来，我连忙跑到墙角，口中说着：“谢谢！谢谢！”再也不敢领教了。

◆ 一个女人走上来，替我打了一桶水，很善意地对我说：“这样，这样。”
然后她将一大桶水从我头上倒下来，我赶紧用手擦了一下脸，另一桶水又淋下来，我连忙跑到墙角，口中说着：“谢谢！谢谢！”再也不敢领教了。

◆ 2024/06/21发表想法

额，我一天洗两次了🫠我的灵魂爱原野，我的身体爱现代文明

原文：“四年了，我四年没有洗澡，住哈伊麻，很远，很远的沙漠——”一个女人笑嘻嘻地对我说，“哈伊麻”意思是帐篷。

◆ “四年了，我四年没有洗澡，住哈伊麻，很远，很远的沙漠——”一个女人笑嘻嘻地对我说，“哈伊麻”意思是帐篷。

◆ 比较之下，我好似一根长在大胖乳牛身边的细狗尾巴草，黯然失色。

◆ 2024/06/21发表想法

三毛为什么去这个乱世呀，她有提到过吗

原文：“这个乱世居然还有这种生活。”我羡慕地叹息着，这简直是桃花源的境界。

◆ 2024/06/21发表想法

屁股不自觉收紧了

原文：一个女人半躺在沙滩上，另外一个将皮带管塞进她体内，如同灌肠一样，同时将罐子提在手里，水经过管子流到她肠子里去。

◆ 我们推开卡住车轮的石块，绳子都来不及解，我才将自己丢进车内，车子就如炮弹似的弹了出去。


第九章 爱的寻求

◆ 光看这张照片，就令人眼花缭乱，招架不及，如果真人来了，加上香粉味一定更是精彩。

◆ 从第一次见到他时开始，他身上一直静静地散发着一种很孤苦的悲戚感，就好像旧俄时代小说里的那些忍受着极大苦难的人一样。

◆ “是给我的总没错吧！”他轻轻地问。深怕大声了，这个美梦会醒。
“是给你的，她说她爱你。”我只看得懂这一句。
“随便猜猜，求你，还说什么？”沙仑像疯子了。

◆ 2024/06/21发表想法

浓烈的爱情被生活浆洗着，慢慢褪色。或许物质之上才有不被消磨的爱情吧。

原文：荷西有时在外面做事受了同事的气，回来时脸色会很凶，我已经习惯了，不以为意。

◆ 荷西有时在外面做事受了同事的气，回来时脸色会很凶，我已经习惯了，不以为意。

◆ 又过了好一阵，沙仑仍不生不死地在发着他的神经，一个人要这样撑到死吗？

◆ “沙伊达能迷住他的不过是情欲上的给予，而这个沙仑一定要将沙伊达的肉体，解释做他这一生所有缺乏的东西的代表，他要的是爱，是亲情，是家，是温暖。这么一个拘谨孤单年轻的心，碰到一点即使是假的爱情，也当然要不顾一切地去抓住了。”


◆ “我在想，飞蛾扑火时，一定是极快乐幸福的。”


第一十章 芳邻

◆ 君子之交淡如水的道理我是十分恪守的。

◆ 因为荷西和我都不是小气的人，对人也算和气，所以邻居们慢慢地学到了充分利用我们的这个缺点。


◆ “你拒绝我，伤害了我的骄傲。”

◆ 2024/06/21发表想法

吓人

原文：每一个撒哈拉威人都是很骄傲的，我不敢常常伤害他们，也不敢不出借东西

◆ 2024/06/21发表想法

我真的会生气了

原文：“怎么又来了？上一次送你的那一套呢？”我板着脸问他。
“我妈妈说那套刀叉是新的，要收起来。现在我爸爸要吃饭——”

◆ 2024/06/21发表想法

我裂开啦

原文：这个墙不只是为了防羊，也是为了防邻居的女孩子们，因为她们常常在天台上将我晒着的内衣裤拿走，她们不是偷，因为用了几天又会丢回在天台上，算做风吹落的

◆ “好，明天杀来吃掉。”荷西咬牙切齿地说。
等我们下了天台，再去看羊，这只俘虏不但不叫，反而好像在笑，再低头一看，天啊！我辛苦了一年种出来的九棵盆景，二十五片叶子，全部被它吃得干干净净。

◆ 2024/06/21发表想法

换作是我的话，早生出逃走的想法了，三毛为什么要在这里忍耐呢？

原文：这是我第一次为沙漠里的生活泄气以至流泪。

◆ 我怎么能告诉人家，我不能骑骆驼的原因是怕汗出太多了，身上不但会发痒，还会冒肥皂泡泡。

◆ 2024/06/21发表想法

我靠，真是什么都想要

原文：“听不懂算了。姑卡，我先请问你，你再去问问所有的邻居女人，我们这个家里，除了我的‘牙刷’和‘丈夫’之外，还有你们不感兴趣不来借的东西吗？”
她听了如梦初醒，连忙问：“你的牙刷是什么样子的？”


第一十一章 素人渔夫

◆ 长久的沙漠生活，只使人学到一个好处，任何一点点现实生活上的享受，都附带地使心灵得到无限的满足和升华。

◆ 2024/06/21发表想法

哈哈哈哈，三毛毒舌又调皮

原文：“那么省，你不怕三个月后我们疯掉了或自杀了？”

◆ “那么省，你不怕三个月后我们疯掉了或自杀了？”

◆ 只要把玩的开销赚回来就好了

◆ “我不是说这个荤素，过去巴黎有群人，平日上班做事，星期天才画画，他们叫自己素人画家。我们周末打鱼，所以是素人渔夫，也不错！”

◆ 2024/06/21发表想法

不带三毛去吃吗？

原文：“我去外面吃。”说话的人脑子里一下塞满了水泥，硬邦邦的。

◆ 2024/06/21发表想法

哈哈哈哈

原文：餐厅部的领班就是中午在厨房里买我们鱼的那个人，他无意间走过我们这桌，看见荷西和我正用十二倍的价钱在吃自己卖出来的鱼，吓得张大了嘴，好似看见了两个疯子


第一十二章 死果

◆ 天啊！我们做了什么错事——”荷西颤着声音说，拿着我的手就站在那里发起抖来。

◆ 他们争辩的声音一波一波地传过来，好似巨响的铁链在弹着我当时极度衰弱的精神。我的生命在此时对我没有意义，唯一希望的是他们停止说话，给我永远的宁静，哪怕是死也没有比这些声音在我肉体上的伤害更令我苦痛的了。

◆ 2024/06/23发表想法

这句话不会是真的吧，我是感到三毛有一种放逐自己的无所畏惧

原文：“我在想——也许——也许是我潜意识里总有想结束自己生命的欲望。所以——病就来了。”我轻轻地说

◆ “我在想——也许——也许是我潜意识里总有想结束自己生命的欲望。所以——病就来了。”我轻轻地说

◆ 人，是最怕认识自己的动物。


第一十三章 寂地

◆ 总算是个好伙伴，合群、愉快、开朗，没什么个性，说得多，又说得还甚动听，跟他，是吵不起架来的，总缺了点什么。

◆ 营火突然轰的一声冒了出来，好似要跟刚下去的落日争什么似的。

◆ 2024/06/24发表想法

中国人对吃饱有执念，哈哈哈哈

原文：“三毛就是这样，大手笔，每次弄吃的，总弄得个满坑满谷，填死人。”荷西说

◆ 天空无星无月，夜黑得冻住了，风畅快地吹着，只听见身后的树林又在哗哗地响。


第一十四章 天梯

◆ 登天，我暂时还不想去交通大队爬梯子。

◆ 上课才一刻钟，狂渴和酷热就像疯狗一样咬着我不放。

◆ 荷西一向当我同时是天才和白痴这两种人物，他乱七八糟给我东问一句，西问一句，口气迫人，声色俱厉，我被他这么一来，一句话也听不进去。

◆ 这个世界上真正的坏胚子就如我们中国人讲的“龙”一样，可大可小，可隐可现，你是捉不住他们，也关不住他们的。

◆ 我不低看他们，我自己不比犯人的操守高多少。

◆ 日复一日，我这只原本不是生长在沙漠的“黑羊”，是如何在努力有声有色地打发着漫长而苦闷的悠悠岁月。


第一十五章 平沙漠漠夜带刀

◆ 无边无际的沙漠，平滑、柔软、安详而神秘地一直延到天边，颜色是淡黄土色的，我想月球上的景色，跟此地大约是差不多的。我很爱看日落时被染红了的沙漠，每日太阳下山时，总在天台坐着直到天黑，心里却是不知怎的觉得寂寞极了。

◆ 很多次，我问自己，为什么非要留下来不可？为什么要一个人单身来到这个被世界早遗忘了的角落？而问题是没有答案的，我仍然一天一天地住下来了。

◆ 以后我见到什么东西，都不敢相信自己的眼睛，总得上去摸一摸，不能告诉别人是海市蜃楼吓的，只好说：“近视眼，要摸了才清楚。


第一十六章 白手成家

◆ 2024/06/24发表想法

原来是这样，我就说三毛为什么不离开，可是荷西也不想离开吗？会不会压根都没沟通，都以为是为了对方呀

原文：其实，当初坚持要去撒哈拉沙漠的人是我，而不是荷西。后来长期留了下来，又是为了荷西，不是为了我

◆ 2024/06/24发表想法

我也有这种感觉

原文：也有比较了解我的朋友，他们又将我的向往沙漠，解释成看破红尘，自我放逐，一去不返也—

◆ 好在，别人如何分析我，跟我本身是一点关系也没有的。

◆ 关上了门出来，也这样关上了我一度熟悉的生活方式，向未知的大漠奔去。

◆ 2024/06/24发表想法

其实三毛很勇敢，面对大事上没有一点逃避的想法

原文：我这才联想到，我马上要面对的生活，在我，已成了一个重大考验的事实，而不再是我理想中甚而含着浪漫情调的幼稚想法了。

◆ 我这才联想到，我马上要面对的生活，在我，已成了一个重大考验的事实，而不再是我理想中甚而含着浪漫情调的幼稚想法了。

◆ 他说：“你的沙漠，现在你在它怀抱里了。”
我点点头，喉咙被哽住了。
“异乡人，走吧！”


◆ 生命，在这样荒僻落后而贫苦的地方，一样欣欣向荣地滋长着，它，并不是挣扎着在生存，对于沙漠的居民而言，他们在此地的生老病死都好似是如此自然的事。我看着那些上升的烟火，觉得他们安详得近乎优雅起来。

◆ 2024/06/24发表想法

我是感觉到三毛在用生活的苦去稀释精神上的压力，不晓得我感觉的对不对

原文：只有在深入大漠里，看日出日落时一群群飞奔野羚羊的美景时，我的心才忘记了现实生活的枯燥和艰苦。

◆ 只有在深入大漠里，看日出日落时一群群飞奔野羚羊的美景时，我的心才忘记了现实生活的枯燥和艰苦。

◆ 我并不气馁，人，多几种生活的经验总是可贵的事。

◆ 2024/06/24发表想法

我还是不明白，既然已经觉得这样的日子难受，为什么不离开呢？他们是有条件选择更好的生活的⋯⋯
既入穷巷，为何不掉头

原文：“你留下来行不行？求求你，今天又没有电，我很寂寞。”我双手插在口袋里，顶着风向他哀求着。

◆ 2024/06/24发表想法

三毛敏感拧巴啊

原文：我知道他们的好意里有怜悯我的成分，我就骄傲地拒绝掉。那一阵，我像个受伤的野兽一样，一点小小的事情都会触怒我，甚而软弱得痛哭

◆ 撒哈拉沙漠是这么地美丽，而这儿的生活却是要付出无比的毅力来使自己适应下去啊！

◆ 我看着看着一张一张的过去，丢下大叠照片，废然倒在地上，那种心情，好似一个死去的肉体，灵魂被领到望乡台上去看他的亲人一样怅然无奈

◆ 2024/06/24发表想法

尝了也没必要一直吃哈

原文：生命的过程，无论是阳春白雪，青菜豆腐，我都得尝尝是什么滋味，才不枉来走这么一遭啊！

◆ 生命的过程，无论是阳春白雪，青菜豆腐，我都得尝尝是什么滋味，才不枉来走这么一遭啊！

◆ 太阳像融化的铁浆一样洒下来，我被晒得看见天地都在慢慢地旋转。
荷西不说一句话，像希腊神话里的神祇一样在推着他的巨石。
我很为有这样的一个丈夫骄傲。
过去我只看过他整齐打出来的文件和情书，今天才又认识了一个新的他。

◆ 我低头不语，沉默是女人最大的美德。不必分辩他体力不济，要给他休息之类的话，荷西脑袋是高级水泥做的

◆ 我们都突然瘦得眼睛又大又亮，脚步不稳。

◆ 我常常分析自己，人，生下来被分到的阶级是很难再摆脱的。我的家，对撒哈拉威人来说，没有一样东西是必要的，而我，却脱不开这个枷锁，要使四周的环境复杂得跟从前一样。

◆ 2024/06/24发表想法

我觉得三毛陷入了这种“浪漫陷阱”

原文：我看沙漠真妩媚，沙漠看我却不是这回事。
可怜的文明人啊！跳不出这些无用的东西。

◆ 我看沙漠真妩媚，沙漠看我却不是这回事。
可怜的文明人啊！跳不出这些无用的东西。

◆ “差的东西很多，永远不会满足的。

◆ 我想，这只是文化层次的不同而产生的不能相通。

◆ 看到喜欢的图片，就从杂志上撕走；衣服穿在包布下不告而取，过几天又会送回来已经脏了扣子又被剪掉的。

◆ “我想，来了沙漠，不经过生活物质上的困难，是对每一个人在经验上多多少少的损失。”我慢慢地说。

◆ “不要钱。对懂得欣赏它的人，它是无价的，对不懂得的人，它一文不值。”

◆ “我们是普通人，不要麻烦了。”我马上说。

◆ 人，真是奇怪，没有外人来证明你，就往往看不出自己的价值。


第一十七章 收魂记

◆ 我初来沙漠时，最大的雄心之一，就是想用我的摄影机，拍下在极荒僻地区游牧民族的生活形态。
分析起来，这种对于异族文化的热爱，就是因为我跟他们之间有着极大的差异，以至于在心灵上产生了一种美丽和感动。
我常常深入大漠的一段时间，还是要算在婚前，那时初抵一块这样神秘辽阔的大地，我尽力用一切可能的交通工具要去认识它的各种面目，更可贵的是，我要看看在这片寸草不生的沙漠里，人们为什么同样能有生命的喜悦和爱憎。

◆ 我想通了，我只能着重于几个点上去着手，而不能在一个全面浩大的计划下去做一个自不量力的工作者。

◆ 物质的文明对人类并不能说是必要，但是在我们同样生活着的地球上居然还有连镜子都没有看过的人，的确令我惊愕交加，继而对他们无由地产生了一丝怜悯。这样的无知只是地理环境的限制，还是人为的因素，我久久找不到答案。


第一十八章 沙巴军曹

◆ 一个被仇恨啃啮了十六年的人，却在最危急的时候，用自己的生命扑向死亡，去换取了这几个他一向视做仇人的撒哈拉威孩子的性命。为什么？再也没有想到他会是这样地死去。


第一十九章 搭车客

◆ 没有变化的生活，就像织布机上的经纬，一匹一匹的岁月都织出来了，而花色却是一个样子的单调。

◆ 狂风沙的季候下，火热的正午，满天的黄尘，呛得肺里好似填满了沙土似的痛，能见度低到零，车子像在狂风暴雨的海里乱冲着，四周震耳欲聋的飞沙走石像雨似的凶暴地打在车身上。

◆ 在空气清新的原野里游荡才是真正有趣的事

◆ 总也忘不掉他那双白手套，这个大孩子，终年在不见人烟的萧条的大漠里过着日子，对于他，到这个破落得一无所有的小镇上来看场电影，竟是他目前一段生命里无法再盛大的事件了。

◆ 每一个轮到的人，挤出人群来时，总是手里抓了一大把钞票，脸上的笑容像草莓冰淇淋一样在阳光下融化着。


◆ 沉静的夜，居然突然像泼了浓浓的色彩一般俗艳地活泼起来。

◆ 佛说——“修百世才能同舟，修千世才能共枕”——那一只只与我握过的手，那一朵朵与我交换过的粲然微笑，那一句句平淡的对话，我如何能够像风吹拂过衣裙似的，把这些人淡淡地吹散，漠然地忘记？


第二十章 哑奴

◆ 我很为自己羞耻。金钱能代表什么，我向这孩子表达的，就是用钱这一种方式吗？我想不出其他的方法，但这实在是很低级的亲善形式。


◆ 我们在这一带每天借送无数东西给撒哈拉威邻居，但是来回报我的，却是一个穷得连身体都不属于自己的奴隶。

◆ 哑奴，半靠在墙边，身上盖了一块羊栏上捡来的破草席，像一个不会挣扎了的老狗一样，趴在自己的膝盖上。
我快步过去叫他，推他，阳光像熔化了的铁一样烫着我的皮肤，才几秒钟，我就旋转着支持不住了。

◆ 他，在走廊上坐得好似一尊石像，橘子水喝了一点点，自己的干面包吃下了，其他的东西动都不动。我看他不吃，叉着手静静地望着他。
哑奴真懂，他马上站起来，对我打手势：“不要生气，我不吃，我想带回去给我的女人和孩子吃。”他比了三个小孩子，两男一女。

◆ 在我们面前，他的自卑感一点一点自然地在减少，相对的人与人的情感在他心里一点一点地建立起来。


第二十一章 哭泣的骆驼

◆ 是的，总是死了，真是死了，无论是短短的几日，长长的一生，哭、笑、爱、憎，梦里梦外，颠颠倒倒，竟都有它消失的一日。洁白如雪的沙地上，看不见死去的人影，就连夜晚的风，都没有送来他们的叹息。

◆ 我靠在门边望着她们，沙伊达那洁白高雅、丽如春花似的影子忽而在我眼前晃过，那个受过高度文明教养的可爱沙漠女子，却在她自己风俗下被人如此地鄙视着，实是令人难以解释。

◆ 2024/06/24发表想法

是那个财主家的奴隶吗

原文：我笑笑跟修女道别，又亲了一下小人，他羞涩地尽低着头，那神情竟然似曾相识地在我记忆里一掠而过，像谁呢？这小人

◆ “现在站起来，乖，不要再泼水了！”我趴下去替他洗脚，他拿个湿湿的刷子，啪啪地敲着我低下去的头。
“先杀荷西，再杀你，先杀荷西，杀荷西……”
一面敲一面像儿歌似的唱着，口齿清楚极了，乍一明白他在唱什么，耳朵里轰的一声巨响，尽力稳住自己，把哈力法洗完了，用大毛巾包起来抱到卧室床上去。

◆ 我转过身去接下了羊腿，放进车里，再反身默默地拥抱了哈丝明和妹妹们。我抬起头来，深深地注视着鲁阿的几个哥哥，千言万语，都尽在无奈的一眼里过去。我们毕竟是两个世界里的人啊！

◆ “是巴西里唯一的妻子，七年了，唉！”他伤感地点着头，他的内心，可能也默默地在爱着沙伊达吧！
“巴西里？”荷西一踩刹车。
“巴西里！你二哥是巴西里？”我尖叫了起来，全身的血液哗哗地乱流着，这几年来，神出鬼没，声东击西，凶猛无比的游击队领袖，撒哈拉威人的灵魂——竟是刚刚那个叫着沙伊达名字握着我手的人。

◆ 2024/06/24发表想法

勇敢的人们

原文：“游击队三面受敌，又得打摩洛哥，又得防西班牙，再得当心南边毛里塔尼亚，这种疲于奔命的日子，到头来，恐怕是一场空吧！”荷西几乎对游击队的梦想，已经下了断言

◆ “游击队三面受敌，又得打摩洛哥，又得防西班牙，再得当心南边毛里塔尼亚，这种疲于奔命的日子，到头来，恐怕是一场空吧！”荷西几乎对游击队的梦想，已经下了断言

◆ 看破的，遁入空门，痴迷的，枉送了性命，好一似，食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！

◆ 不知为什么，突然觉得巴西里快要死了，这种直觉，在我的半生，常常出现，从来没有错过，一时里，竟被这不祥的预感弄得呆住了，人竟钉在窗前不知动弹。


第二十二章 附录 回乡小笺

◆ 事实上，我每日的生活，已成了时间的奴隶，我日日夜夜地追赶着它，而仿佛永远不能在这件事上得到释放。

◆ 文学的本身，对每一个读者，在看的时候，已成了每一个人再创造出来的东西

◆ 因为圣经上一再地说——“你们要像小孩子，才能进天国，因为天堂是他们的。”

◆ 如果我突然停顿了，那只表示我在培养自己、沉淀自己；在告诉自己：写，是重要，而有时搁笔不写，却是更重要

◆ 我再谢谢你们的关爱，请不要忘记，三毛虽然是个小人物，却有一颗宽阔的心，在她的心里，安得下世界上每一个她所爱的人

◆ 给我生命，养我长大，不变地爱护着我的双亲，他们给了我一个永远欢迎我的家，在这个避风港里，我完全地释放自己，尽情地享受我在外得不着的温暖和情爱

◆ 我虽然常握着我生命小船的舵，但是在黑暗里，替我挂上了那颗在静静闪烁的指路星，却是我的神。他叫我去哪里，我就去哪里，在我心的深处，没有惧怕，没有悲哀，有的只是一丝别离的怅然。

◆ 因为上帝恒久不变的大爱，我就能学习着去爱每一个人，每一个世上的一草一木一沙

