《朕说历史漫画：让孩子着迷的历史课》

朕说
60个笔记

点评

◆ 2024/04/24 认为好看

我觉得这本简述历史上部分女性的科普读物很有趣。
简洁概述生平，再穿插诗文佐证。

看完也不得不叹，一个人的才华出众，必有家庭言传身教。
而我要为他人带来什么样的世界呢？


第四章 妇好 史上最少女心的女将军，爱红装更爱武装

◆ 她就是中国历史上有记载的，第一个统军挂帅的商朝女将军妇好（古音zǐ）。

◆ 而在河南安阳的商朝古墓里，人们就发现了一堆刻满卜辞的甲骨，里面有超过二百条内容都关于一个女人，还有超过一百件的青铜器上也刻有她的名字，她就是——妇好。在那个戏份被苏妲己抢走大半的商朝，妇好成功抢回了属于自己的戏份。


◆ 天命玄鸟，降而生商。

◆ 9公斤的妇好钺(yuè)

◆ 这只青铜器叫——妇好鸮(xiāo)尊。鸮在古代是猫头鹰的意思，而尊是盛酒器的意思。说到猫头鹰就又回到了鸟崇拜，古代科学技术并不算发达，所以对古人而言，在黑夜里都能看清猎物，并能将其精准猎杀的猫头鹰就宛如神鸟一般，于是古人把猫头鹰作为战神的象征。

◆ 更有学者认为，“商”字的甲骨文，就是一张猫头鹰的大脸，所以鸮尊的武力值和尊贵值也是拉满了。

◆ 妇好墓正好出土了刻有她名字的——司母辛￼方鼎

◆ 她也有很女性的一面。在她墓中出土的不仅有兵器和卜辞，还有一堆可爱的小玩意儿，像极了现在收集玩偶的女孩子


第五章 妲己 千年妖姬？不，千年背锅侠

◆ 即便周灭商最直接的原因是商纣王他爷爷杀了周武王他爷爷

◆ 打开她的初始词条，只记载着她是商纣王攻打有苏部落时，被部落交出来求商朝别打了的投降“礼物”。

◆ 妺喜有首位红颜祸水的名号，褒姒有着烽火戏诸侯的案例，妲己明显输了。

◆ 我一直不相信昭君出塞会安汉，木兰从军就可以保隋，也不相信妲己亡殷，西施沼吴，杨贵妃乱唐的那些古话。我以为在男权社会里，女人是绝不会有这种大力量的，兴亡的责任，都应该男的负。但向来的男性的作者，大抵将败亡的大罪，推在女性身上，这真是一钱不值的没有出息的男人。——《且介亭杂文》


第六章 夏姬 玛丽苏小说都不敢这么写，九个男人为她而死

◆ 现在夏姬丈夫去世，借着慰问昔日同僚妻子的丧夫之痛的理由，常来夏姬家里“做客”。


第七章 吕后 揭秘中国历史上“最恶毒”女人背后的辛酸史

◆ 在本应享受爱情的年龄，吕雉却经历着被俘虏、被关监狱，外加被甩锅的苦。而丈夫刘邦在做什么呢？危难时抛弃妻子溜之大吉，堪称渣男典范。

◆ 一些人总是喜欢用小人的标准要求自己，用圣人的标准要求别人，谁先哭谁就是最值得同情的。

◆ 。而作为《史记》中唯一一位被单独立传的女性，司马迁给予她的评价是：政不出房户，天下晏然；刑罚罕用，罪人是希；民务稼穑，衣食滋殖。


第八章 卫子夫 “中国版灰姑娘”究竟有多现实

◆ 卫子夫——出身卑微的汉朝灰姑娘，从小就被送进平阳公主府里，在歌舞部门打工。这样的生活，虽然平平无奇，但也挺充实。


◆ 金屋藏娇
出自《汉武故事》，主要讲的是汉武帝幼时喜爱阿娇，并想建造金屋让她居住的故事。后常被用来代指娶妻或者纳妾。


第九章 卓文君 愿得一心人，不上心我断得比你狠

◆ 康德曾说：“所谓自由，不是随心所欲，而是自我主宰。”

◆ 卓文君来自临邛(qióng)［四川邛崃(lái)］，家里是冶铁的，靠着这门吃饭手艺，卓家入围了《史记》富豪榜，不但有千亩菜田，还有千名保姆

◆ 但卓文君也知道，身份、财富、地位，是他们不可逾越的沟壑。

◆ 只说是三四月，又谁知五六年……巴不得下一世，你为女来我做男。——《怨郎诗》

◆ 卓文君依旧坚持原则，绝不妥协，决绝说分手，写下了《白头吟》和《诀别书》


第一十章 阴丽华 后宫争斗，从没有赢家

◆ 娶妻当得阴丽华。——《后汉书》

◆ 封建社会的后宫女性都是权力倾轧的牺牲品，也许阴丽华在争斗的过程中明白了这一点

◆ 郭氏不仅没有被打入冷宫，反而回娘家做了中山王太后。阴丽华还吩咐儿子们要善待郭家。


第一十一章 黄月英 爱你，无关美丑

◆ 然而在三国时期，却有位禁欲系高富帅——诸葛亮。
他和妻子黄月英的爱情，一生一世一双人，真是羡煞旁人。


◆ 据史料记载：亮少有逸群之才、英霸之器，身长八尺，容貌甚伟，时人异焉。

◆ 闻君择妇，身有丑女，黄头黑色，而才堪相配。——《裴松之注三国志》

◆ 莫作孔明择妇，正得阿承丑女。——《裴松之注三国志》

◆ 她上得厅堂，下得厨房，做出来的饭菜，堪比五星级饭店的水平，就连偶尔做的美食，都成了荆州一带的特产。


第一十二章 蔡文姬 放手成全，也是一种爱

◆ 蔡文姬出身高知家庭，父亲是大名鼎鼎的大文学家蔡邕(yōng)。
她有多优秀呢？
六岁，闭着眼就能够辨别琴中断弦

◆ 琰，字文姬，蔡邕之女，年六岁夜鼓琴，弦断，琰曰：“第二弦。”——《蔡琰别传》

◆ 十六岁，蔡文姬在爸爸的安排下嫁给了别人，然而日子过得并不愉快。
没过多久老公死了，爸爸也死了，后来她还被匈奴掳走。
这边厢，蔡文姬融入了匈奴的生活，又嫁给了匈奴左贤王，还生了两个胖娃，一个叫阿迪拐，另一个叫阿眉拐。


◆ 兴平中天下丧乱，文姬为胡骑所获。没于南匈奴左贤王，在胡中十二年，生二子。——《后汉书》

◆ 蔡邕
东汉著名的文学家、书法家，精通音律，学富五车又善书法，其中隶书造诣最高。所创“飞白”书体对后世影响很深


第一十三章 谢道韫 真正的贵族，是什么样的

◆ 有人说，东晋是中国历史上唯一的贵族时代，之所以有这个说法，是因为东晋时期门阀制度很是严格。
西汉中后期土地兼并严重，士族渐渐把权力跟资源牢牢地控制在自己的手中，士族既是地主、官员，也是商人，并且跟贵族一样，可以世世代代继承这些权力跟资源。

◆ 登山》。
峨峨东岳高，秀极冲青天。岩中间虚宇，寂寞幽以玄。
非工复非匠，云构发自然。器象尔何物？遂令我屡迁。
逝将宅斯宇，可以尽天年。


第一十四章 木兰 她也许不曾存在，却有千千万万的人成为她

◆ 在南北朝时期，朝代更迭频繁，战事很多，如何提升一个朝代的武力值就十分重要了。再加上北朝统治者大多数是少数民族，长期的游牧生活让他们很是重视体育锻炼，在这样的情况下，北朝的女性也会习武、参战。

◆ 与此同时，因为战乱，北朝大多实行“世兵制”，也就是一人是兵，全家后代都是兵，包括女性。

◆ 李波小妹字雍容，褰裙逐马如卷蓬，左射右射必叠双。妇女尚如此，男子安可逢。——《李波小妹歌》

◆ 据学者考究，木兰，有姓“魏”，有姓“朱”，有姓“花”……她们的经历跟结局也各有不同，有的结婚了，有的以死拒绝皇帝纳亲，有的被污蔑谋反……

◆ 明清时期，封建专制制度达到了顶峰，女性受到的束缚越来越多。明朝产生东厂、西厂，宦官专权，还有倭寇入侵，而在沿海一带，由于经济发展，社会开始出现资本主义萌芽，人们越来越怀疑封建社会的一些旧思想，包括对女性的歧视。

◆ 豫剧表演艺术家常香玉出演的豫剧《花木兰》里，有这样一句话：“谁说女子不如男？”


第一十五章 娄昭君 南北朝也没多乱，一位皇后就能给你讲清楚

◆ 齐武明皇后娄氏，讳昭君，赠司徒内干之女也。少明悟，强族多娉之，并不肯行。——《北史》


第一十六章 红拂女 感情这种事，女生也可以勇敢主动

◆ 但遗憾的是，掌权者们却已经老了，他们只想着如何享受，比如作为隋朝开国功臣的杨素，就拥有数不完的金子以及美女。
而杨素身边最有名的美女，不仅长得好看而且爱穿红衣服，深受杨素宠爱，常常拿着个拂尘站在杨素旁边，所以红拂女这个称号也就名扬天下了，我们今天的主角就是她。

◆ 于是决定与他们二位结为兄妹，后来他们三人也被人们称作风尘三侠虬髯客把自己所有的财宝和兵书都留给了李靖夫妇，他对红拂说：
“李靖将来必位极人臣，有大作为，你没选错人。”从此便消失了。


第一十七章 武则天 被误解的千古女帝

◆ 作为报答，李渊给中年丧妻带俩娃的武士彟说媒，让武士彟迎娶隋朝宰相的宝贝闺女——杨氏。

◆ 杨氏跟其他女子不一样，不但四十四岁晚婚，还高龄生下三个闺女，其中二小姐就是武则天。
当其他妈妈在教导女儿女子无才便是德，唯有针线生娃是王道时，杨氏带着武则天一起读文史，书中的天文和地理等内容让她知道，不会绣花不要紧，知识才是真本事。
老爸爱出差，全家人也都跟着长见识，武则天从小游览了祖国大半个河山，领略了风情，更见识了人情世故，知道米饭有多好吃，农民就有多辛苦。

◆ 见天子庸知非福，何儿女悲乎？——《新唐书》

◆ 唐高宗很满意搭档的办事能力，临终前，还写了遗书为她保驾护航：决定不了的朝廷大事，都去问武则天。
军国大事有不决者，兼取天后进止。——《资治通鉴》


第一十八章 薛涛 因为向往天空，所以拒绝成为孔雀

◆ 有一天，她老爸对着梧桐树想诗，作了上半段：庭除一古桐，耸干入云中。
薛涛随口就接上：枝迎南北鸟，叶送往来风。

◆ 薛涛对爱情，一直抱着真挚而不将就的态度，她曾经与那位写出了“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”的著名诗人元稹有过密切的诗歌往来，他们都互相惊叹于对方的文采。薛涛是动心过的，所以她才会对元稹写下那句：
诗篇调态人皆有，细腻风光我独知。——《寄旧诗与元微之

◆ 薛涛说干就干，雇工匠办起了造纸作坊，改良旧纸，推出了自制的“薛涛笺”。这款纸小巧细致、颜色靓丽，一经出厂就吸引了大家的眼球，薛涛首先将新产品寄给自己的圈内好友体验。

◆ 由薛涛设计的笺纸，是一种更加适合写诗的笺，又被称为“浣花笺”。这种笺纸最开始用作诗笺，后来被用作写信，广受欢迎。


第一十九章 李清照 人生不是用来设限的，是用来畅快的

◆ 李清照同学出身高知家庭，亲爸是苏轼正儿八经的弟子，亲妈是状元王拱辰的孙女


第二十一章 黄道婆 真正的发明大王往往低调且朴素

◆ 黄婆婆，黄婆婆，教我纱，教我布，二只筒子两匹布。——上海歌谣


第二十三章 谈允贤 史上最难医学生

◆ 女医师的社会地位很低，具体有多低呢？女医师也叫作药婆，属于三姑六婆中的一类。
六婆者，牙婆（买卖人口）、媒婆、师婆、虔婆（老鸨）、药婆、稳婆也。——《辍耕录》


第二十五章 陈圆圆 才貌双全却感情不顺，难道她就不配拥有真正的爱情吗

◆ “大丈夫不能保一女子，何面目见人耶？”


