《灵契》

萨拉·沃特斯
98个笔记

点评

◆ 2023/12/09 认为好看

我承认，我也被道斯吸引了。
在潮湿阴暗的狭小牢房中，她迎着光，用目光打量着花朵，又轻吻了花瓣。
她自是与被磨灭棱角或依旧凶狠的女囚不同。
她说她是因为世人误会才被关押至此，她无过错但也从容接受。虽然她后来有些疯狂，但她就是那悬崖边上的一朵向阳花，我如何不为她的生命力所动容。

道斯小姐，这真是一场精彩的表演呀！


第六章 第一部

◆ 2023/12/09发表想法

所发生的一切不就是故事吗？

原文：爸爸说，任何一段历史都可以写成故事，关键是决定故事的开端与结束。

◆ 有看守的地方必有铁门，铁门统统上锁，只有请来看守才能开门，转轴发出咯吱咯吱的响声。而后，看守会再用力将门推上，插上门闩。空荡荡的走廊回响着铁门、钥匙、门闩的声音，忽近忽远。整座监狱似乎处在一个永恒的秘密风暴的中央，我的耳膜长鸣不止。


◆ 2023/12/09发表想法

这难道不是另一种残忍，试问她们当中有多少人可以选择做一个淑女？站在高处俯视蝼蚁，嘲笑她们碌碌无为，已然是一种傲慢与物质

原文：普赖尔小姐，让出身良好的淑女来劝导她们，让她们知道，这位淑女为了她们，离开了舒适的生活，只是为来见她们，来对她们卑微的过去投入些关注。

◆ 2023/12/09发表想法

权势受否喂养人性之恶？当规则制定者，即是执行者，又是受益者，这规则会被鼓吹膨胀成何等面目？

原文：她们多了解自己的位置。看，每个女囚之间都需要保持一定的距离。

◆ 2023/12/09发表想法

我不理解为何不可知晓外面的时事

原文：她提醒，尤其不能提报纸上的内容，“因为这里禁止传阅报纸

◆ 2023/12/09发表想法

因为谈论的话题，你并不感兴趣但又无法中断，只得转移注意力

原文：在她说话的当儿，我发现我格外留意站在一旁的一个一言不发、姿态谦卑的看守，就好像我在感谢母亲对我的严词忠告时，常会留意到一旁端走盘子的埃利斯。

◆ 2023/12/09发表想法

这不像夸人，像夸附属品之类的


原文：“她们就像绵羊一样温顺，您说呢，里德利小姐？”

◆ 看着她这么做，我才意识到她所处的世界是多么晦暗：这些牢房，这些被关押的女人，看守，甚至是我自己，我们的生活画布上尽是惨淡的兑了水的颜料，而这里唯一的色彩，仿佛是不小心落在上头的。

◆ 2023/12/09发表想法

序言里的故事是上一本？这位女主得了什么病？

原文：而我上一本日记里，尽是那些扭曲的东西。至少这次，这本不会再像上一本一样了。


第七章 1872年9月2日

◆ 2023/12/09发表想法

有些悲观消极，生死同论

原文：生者不闻不问，死则缄默不语


第八章 1874年9月30日

◆ 2023/12/09发表想法

他们失去了自主权，他们只能安静过着被计划的日子

原文：让我感到可怕的，是米尔班克就在两英里开外，从切尔西坐一辆马车即可到达，它可怕的地方，是它的庞大、阴沉、拖曳的阴影，关着的那一千五百名男男女女，全被要求闭上嘴，必须安静顺从。

◆ 2023/12/09发表想法

原谅我粗鄙不堪，但这是什么鬼诗？

原文：男人的好坏，是天地之别；
而最好的女人和最坏的女人，是天堂与地狱之别。

◆ 2023/12/09发表想法

为生计而奔波的都是囚犯

原文：不过，我想看守的生活，里德利小姐的，甚至哈克斯比小姐的，肯定都非常苦涩吧。她们日夜不离监狱，仿佛也成了囚犯。

◆ 2023/12/09发表想法

人所习得的所有技能，不使用便会退化，那人如果不表达、理清自我，是否也就淡忘了自己。

原文：“您肯定在想，真是个老糊涂！”她说，“您肯定觉得，我一定是连自己的名字也不会说了。从前，鲍尔先生总是说我语速太快，比闻到野兔气味的惠比特犬还要快。看到我现在这个样子，他肯定会很得意吧。一个小时又一个小时里，没有一个人可以说说话。有时你会想，舌头是不是萎缩了或完全掉了？有时，你真会担心连自己的名字都记不住了。”

◆ “您肯定在想，真是个老糊涂！”她说，“您肯定觉得，我一定是连自己的名字也不会说了。从前，鲍尔先生总是说我语速太快，比闻到野兔气味的惠比特犬还要快。看到我现在这个样子，他肯定会很得意吧。一个小时又一个小时里，没有一个人可以说说话。有时你会想，舌头是不是萎缩了或完全掉了？有时，你真会担心连自己的名字都记不住了。”

◆ 2023/12/09发表想法

她非常的从容，其背后是见过世面或十分坚定自己

原文：才意识到，道斯没有像其他女囚那样站起来行屈膝礼，也没有把自己手上的活放到一边，她不笑，不发一语，仅仅带着些许耐心而好奇的目光，看着我。她的手指自始至终都在慢慢拨弄毛线，仿佛粗糙的毛线是一串念珠，而她，正在念诵经书。

◆ 2023/12/09发表想法

她确实不一样，她期望生活中的美好，她在追寻享受生活

原文：我背过身，朝她囚室的窗户望去，指着那束晒在她白色女帽和袖口上那颗歪斜的星星上的阳光。我说：“你喜欢晒太阳。”她飞快地说：“我希望我劳作的同时能感受阳光，这是可以的吧？我可以拥有一些属于自己的阳光吗？天知道，这里的阳光多么稀有！

◆ 2023/12/09发表想法

我看见一个自由独立的灵魂，她的能量是内在的，她不依赖外界的喂养

原文：直到阳光消逝，她才开口。她转过头，静静打量起我，说，她不需要我来提振她的心情，她有“自己的慰藉”。并且，为什么应该由她来袒露心声？换作我，又会吐露多少我的过去呢？

◆ 2023/12/09发表想法

女性的笔触总是这样细腻，我很喜爱

原文：她试着让自己的声音强硬起来，但未如愿，反而打起战来。与其说是傲慢无礼，不如说是虚张声势，还把她内心的绝望暴露无遗。我心想，如果我温柔待你，你定会落泪。但我不愿她在我面前流泪。

◆ 她试着让自己的声音强硬起来，但未如愿，反而打起战来。与其说是傲慢无礼，不如说是虚张声势，还把她内心的绝望暴露无遗。我心想，如果我温柔待你，你定会落泪。但我不愿她在我面前流泪。

◆ 2023/12/09发表想法

人们悲悯的谈论痛苦，又庆幸这不是发生在自己身上。向更苦难的生活共情以激发对自我的知足

原文：我想了什么呢？在她的凝视下，我忘了当时自己是怎么想的。我将目光挪到别处，依然能感到她在看我，她平静地说：“您来米尔班克，是为了来看看这些比您更可悲的人们，希望借此让自己好起来。”这一字一句，如此充满恶意，却又如此接近事实真相，我现在还记得一清二楚。我一听到脸就唰一下红了。她继续说：“您可以看看我，我就是个可悲的人。全世界都可以看我，这是惩罚的一部分。”她又变得傲慢起来。我说，我希望我的探访可以减轻她的痛苦，而不是火上浇油。她像之前一样，迅速回答，她不需要我来安慰她。她说她有许多朋友，只要她需要，他们就会前来给予慰藉

◆ 2023/12/09发表想法

我不喜欢一成不变的生活，我会感到在死去，似乎只有不断涌入的新事物才能让我不断庆幸我还活着。一个自由野性的灵魂，是吗？

原文：这还不算惩罚？她轻声说。难道我觉得，有什么可以减轻她所遭的罪？难道我，一个过着体面生活的淑女，在看了她们的生活环境、工作环境、衣着伙食之后，还觉得这不算惩罚？她说：“看守一直盯着你——像蜡一样，紧紧地、死死地盯着你！在这里，永远缺水、缺肥皂。在这里，最平常的字眼也会遭到遗忘。日常生活如此狭窄，百来个词就够了！

◆ 2023/12/09发表想法

她只是一个生活迷茫的贵女，她还不懂的她拥有着什么，他人又遭遇着什么。她甚至还认为自己在行救赎之道。投下的是好奇窥探的目光，不是注视追随我的光。这世上不会有我的救赎，我只是众生，并非例外，如此才可不总是落空

原文：“普赖尔小姐。”她看了眼杰尔夫太太，喃喃说，“我们这儿的人都睡不踏实。下一次您睡不好时，就想想我们吧。

◆ 2023/12/09发表想法

他默认，被怜悯者要全盘接受、感恩戴德。可身处何位并非其心所在

原文：他点点头，“这很好！当然，您得取得她们的信任。您得让她们看到，即便她们的处境如此卑微，您还是尊重她们的，这样能鼓励她们回过头来尊重您。”


第一十二章 1874年10月6日

◆ 2023/12/09发表想法

我想站在光里，那便接受全世界的审视

原文：我想起她对我说的，全世界都可以盯着她看，这是对她的惩罚。

◆ 2023/12/09发表想法

不可以每天都盛装吗？如果可以，如果我的生活不为生计烦忧，我想我会

原文：我委婉地表示异议，这样的打扮难道不是聚会或舞会的装束吗？来米尔班克这样的地方，她不会穿成这样吧？

◆ 2023/12/09发表想法

一语成谶

原文：她笑道：“小姐，您得当心了，可别让哪个囚犯把您看作她的伙伴，这里过去还有女囚喜欢上看守的，最后不得不转移到别的监狱去。她们给带走时，那大吵大闹真是笑死人了。”

◆ 2023/12/09发表想法

不痛苦、不反思，便没有成长与突破

原文：她说长时间伏案写日记很不健康，一来会把我带回过去阴暗的思想里，二来会把我累倒。

◆ 2023/12/09发表想法

“心灵的日记”写满了心路历程，积而得变，从混沌的现实绽放新的骨血，这样的蜕变成长，我不认同他的不屑一顾

原文：他从不把女作家当回事。他说，女人能写的东西，无非是“心灵的日记”——这个词一直印在我的脑海里。我想到我的上一本日记，里面浸透了我的心血，烧掉它所花的时间，真与传说中人类心脏火化的时间一样长。我要这本日记不同于上一本。我要这本不再把我带回那些思绪，而是像氯醛一样，把那些思绪彻底抑制。


第一十四章 1874年10月15日

◆ 2023/12/09发表想法

残忍的世道，悬殊的压迫

原文：这女孩叫简·博恩，22岁，因堕胎被捕。

◆ 2023/12/09发表想法

我发现女性更易共情，更习惯去感同身受，因而我更偏爱女性的这种力量

原文：末了，看守抓着一束了无生机的头发，几缕掉在女孩满是泪水的脸上，她和我都抽搐了下。

◆ 2023/12/09发表想法

善恶在人身上并非对比关系，罪者仍存光，正者亦有暗，复杂是常态

原文：您一会儿会和她们一起进去，看她们洗澡吗？”她的鼻息喷到我脸上，我吓了一跳，挪开目光。我说，不，我不会和她们一起进浴室，我准备去牢房区了。她直起腰，嘴巴扭曲，我觉得我在她那苍白、空洞的目光后抓住了一种一闪而过的东西——她感到了一种变质的心满意足，抑或觉得十分好笑。

◆ 2023/12/09发表想法

如果了解一个人的精神，而不清楚他的日常琐碎，这算了解吗？这不算了解吗？

原文：我之前未曾想过，在外面的世界，会有谁思念着塞利娜·道斯，会有谁给她写些平常琐碎或善意的信。

◆ 2023/12/09发表想法

无法感知的便是不不存在的吗？在主观上是不存在的，客观来讲我既不会肯定也不会否定，因为我认为人类渺小至极，一切皆有可能

原文：我看了看空无一物的白墙、折叠的吊床、停着一只苍蝇的便盆。我说，我不知道。监狱是实实在在的，但这并不能令通灵术变得更加真实。对于监狱，我至少可以看，可以听，可以闻。她说的幽灵，即便是真实的，对我也意味不了什么。我无法与他们交谈，也不知道如何与他们交谈。

◆ 2023/12/09发表想法

是通灵吗，怎么更像心理师

原文：她把手放在胸前，走近我。她说：“普赖尔小姐，您来的时候，我感到了您的悲伤。我感到您的悲伤就像黑暗一样，就在这儿。那是怎样的痛苦啊！

◆ 2023/12/09发表想法

鲜有人愿意做被怜悯的一方

原文：我来见她，想的只有她，她却把我孱弱的自己扔到我跟前。她看着我，眼里竟有怜悯！


第一十五章 1874年10月16日

◆ 2023/12/09发表想法

我害怕死亡，也害怕意识不受控制。无论是衰老、病理，还是药物，我都害怕，我无法接受。当一张平整的纸被揉搓再展开，是什么消失了？应该是我

原文：她说她有个祖母，因为服了鸦片酊，半夜起来到厨房拿了菜刀就往腿上砍，然后又躺回床上。血浸透了床垫，差点要了她的命。


第一十九章 1872年11月17日

◆ 2023/12/09发表想法

沧海遗珠

原文：她说我是一颗稀有的珠宝，不应该放在这样寒酸的匣子里。


第二十章 1874年10月17日

◆ 2023/12/09发表想法

无法直面肯定原生家庭对个人影响之人，我都无法敬重

原文：我说她这么说不准确。女囚之所以这样，是因为她们的人生与她的大相径庭。她想象得出有多不同吗？

◆ 2023/12/09发表想法

P98
我质疑这个现象，你却拿这个现象是事实来搪塞我

原文：他笑笑说：“她在米尔班克待着呢，她当然有罪。”

◆ 2023/12/09发表想法

P101
有什么隐情呢？

原文：我坐在壁炉边，一字不落地听见他们的谈话。海伦脸上升起一朵红晕，我的脸颊依旧冰冷。这个故事我已经听过太多遍，听得自己都快相信了。


第二十二章 1874年10月21日

◆ 2023/12/09发表想法

P105

原文：“对他们而言确实不公平。但是，上帝保佑您，您当真认为这些假币会到您的口袋里去？当然可能难免会有一些，摊上几个也算您倒霉了！大多数假币只是在自己人中间悄悄地用。我可能会塞这么个硬币给我一伙计，换罐烟草。我的伙计会把这个硬币再给他的伙计，那个人再给苏西或吉姆，可能是为了换点货船上的羊肉。苏西或吉姆最后只会把硬币再塞回给我。这其实就像家族产业，不会伤到谁。但是治安官一听到‘假币’就想到‘贼’，我就得付出蹲五年牢的代价……”

◆ 2023/12/09发表想法

P110
当我也不记得我，我便是死啦

原文：“在这儿他们叫我道斯，像叫仆人一样。如果这会儿有人叫我塞利娜，我可能都不一定会回头应答。塞利娜——塞利娜——我已经不记得那个女孩是谁了！她说不定已经死了。”

◆ 2023/12/09发表想法

P112
我也喜欢给密友起昵称，，赋予我们的专属记忆

原文：那么给我一个可以称呼您的名字吧。给我一个除了‘普赖尔小姐’之外的名字吧。‘普赖尔小姐’听上去和看守的名字差不多，也可以是任何一个访客的名字，对我来说没什么意义。给我一个有内容的名字吧。一个秘密的名字，一个没有您的缺点，而是饱含了您闪光点的名字……”


第二十四章 第二部

◆ 2023/12/09发表想法

P123
生活中不经意的小插曲很容易得到不期而遇的满足，我喜欢这种随意

原文：女士点点头，“巧合、好奇，多么奇妙的结合！”


第二十六章 1874年10月28日

◆ 一开始我觉得有些不自在。我心想，我与她们非亲非故，却可以想什么时候见她们就什么时候见，她们也必须和我说话，这真是耸人听闻。当然了，她们也可以保持沉默，我不能忘了这点

◆ 她说，这儿的女看守都是孤家寡人，没有丈夫，有的是老小姐，有的则是像她这样的寡妇。她说：“你不能结婚了，还来做监狱的看守。”她说有孩子的看守，必须把孩子托管给其他当母亲的人。她自己膝下无子。说这话时，她一直低着头。我说，也许从这个角度讲，她可以把这份工作做得很好。她管辖的牢房区有上百名女囚，像婴孩一样手无缚鸡之力，她们都指望着她的关心和指导，她一定能成为她们的好母亲的。


◆ 但是她并没有变，是我变了。新的信息隐秘地、难以察觉地影响了我，像是一滴酒落于寡淡的水，或是酵母分散于面团中。

◆ 2023/12/09发表想法

P158
我喜欢这种说法，所有的相遇皆在成就我

原文：“她把我带给了我的命运，”


第三十章 1874年11月2日

◆ 2023/12/09发表想法

P168
玛格丽特是从什么时候开始讨厌婚姻的？

原文：我宁愿与埃伦·鲍尔说话，也不愿被母亲斥责。我宁愿去见塞利娜，也不愿到花园苑见海伦。海伦和他们一样，三句不离婚礼。

◆ “黑暗是一种惩罚。”她简短地回答

◆ 2023/12/09发表想法

P175

原文：“我想，在这里，我们早已忘了什么是善心，”她答，“要是没有您这样的女士来看看我们，以您的行为举止影响我们，我们早就胡作非为了。”

◆ “我想，在这里，我们早已忘了什么是善心，”她答，“要是没有您这样的女士来看看我们，以您的行为举止影响我们，我们早就胡作非为了。”


◆ 2023/12/09发表想法

P176
我们如果不守规定，那我们就是野兽？是什么样的规定呢？由谁提出，由谁审批，由由谁维护？

原文：她问我知不知道，当其他女囚拿起周围的棍棒和砖块打砸牢房，自己却只能坐着听，有多么可怕？就像有人朝你脸上扔沙子，你却连眼也不能眨。那是痒，是痛。“你必须要叫出来，否则就会死！但如果真的叫出声，那你也知道自己与禽兽没什么两样了！哈克斯比小姐会来，牧师会来，你会来，所以我们不能做禽兽，我们必须做女人。我希望你压根没有来过！”

◆ 2023/12/09发表想法

P176
哪里有永相伴，或许只有伴侣可以

原文：痛苦地答道，他们确实给予她安慰，“只不过，他们就像您一样，来了，过了一会儿，又像您一样，走了。而我则被束缚得越来越紧，越来越可悲，”她看着其他的囚室，“变得比以往更像她们。”

◆ 2023/12/09发表想法

P178
埋怨帮助自己之人做的还不够多，是荒谬可笑的想法，可以产生但不可能保留。我们无法阻止恶的产生，但可以拒绝

原文：我松开手，说，如果琢磨这些能让她觉得轻松一些，她可以这么想，但她不应该让对他们的思虑影响到其他真实的事

◆ 2023/12/09发表想法

P180
是否女性更容易觉得亏欠他人，她们更富有同理心与善良。亦称为温柔的力量

原文：直到那时我才意识到，在塞利娜向我倾吐了那么多之后，我还是可鄙地把她孤苦无依、担惊受怕地留在了那里！


第三十二章 1873年1月26日

◆ 2023/12/09发表想法

P185
我不禁想到《轻舔丝绒》南希被包养的境遇，与这也是类似的，寄人篱下，不得任性

原文：她们离开时，两三个人把给我的钱递给了露丝。我听见她们把硬币放在她手上的声音。但是我太疲倦了，没有精力关心她们给的是便士还是英镑，我只想钻进暗处躺下来。我躺在沙发上，听见露丝把门闩好，布林克太太在她的房间来回踱步，然后上床继续等待。我知道她在等谁。我捂着脸爬上楼梯，露丝看了我一眼，点头说：“好姑娘。”


第三十三章 第三部

◆ 2023/12/09发表想法

P190

原文：她说把东西带到屋里养的缺点，就是人们会慢慢习惯它们，失去了又难免伤心。

◆ 2023/12/09发表想法

P191
可是，为什么认为她的快乐来源是与新家庭有关呢？她没有自己所喜爱的东西吗？

原文：她变得闷闷不乐，儿子、偏爱的女儿都已经在别处有了自己的家，更快乐的家，有孩子，有生气，有年轻的男士，漂亮的衣服。要不是这个未嫁的女儿，这个相比华服与晚宴竟然更中意监狱与诗歌，根本谈不上是什么“慰藉”的女儿在，她也许早就被邀请去与他们共享天伦了。


第三十四章 1874年11月10日

◆ 2023/12/09发表想法

P193
我终于走到了故事的主题，193页啊，我觉得有些久了，甚至有些乏了。但我渴盼自由已二十六年，竟一丝也未被消磨，反而越来越清晰刻骨

原文：我直视她，摇了摇头。哦，这样的说辞，我已经听过无数遍！斯蒂芬上学时，我十岁，他们说我会面临一段“难熬的日子”，因为我冰雪聪明，不明白为什么自己只能由家庭教师来教。斯蒂芬上了剑桥，还是这番话。等他学成回家，当上律师，还是这番话。当普莉丝出落得楚楚动人，他们又说我要面临一段“难熬的日子”，我那么貌不惊人，日子当然难熬了。接着，斯蒂芬结婚，爸爸去世，乔治出生，一件接着一件，他们只是说，这些确实会让我觉得不好受，大龄未嫁的姐姐总会面临这些情况，但这都很正常。“但是，海伦，海伦，”我说，“他们既然能预判这些日子会很难，为什么不做出一些改变，让生活轻松一点呢？要是我能有一些自由……”

◆ 2023/12/09发表想法

P193
自由是最基础的快乐，是美好生活的基石，是我唯一的解药

原文：自由？她问，用来做什么？我没法回答她，她只是说，我应该多去花园苑走走。

◆ 2023/12/09发表想法

P194

原文：她打量着我，说我愤世嫉俗。我说，我一直都愤世嫉俗，只不过她以前从未点出罢了。过去，她只是说我勇敢，说我不同一般，她似乎很喜欢我这样。

◆ 2023/12/09发表想法

P194
惊天一雷，把我炸翻，我以为是女友之间闹矛盾，没成想是恋人变嫂子

原文：“别离床太近！你不知道吗？这床被我们以前的吻纠缠得好惨？它们揪着你不放，一直回来吓唬你。”

◆ 2023/12/09发表想法

P194
真正勇敢的人少之又少

原文：玛格丽特，其实我并不勇敢啊，我走不到你要的那一步。现在，我们还是可以做好朋友的——噢！我多么渴望你的友谊啊！可你为何要把这弄得像一场战争！我觉得很累。”


第三十五章 1874年11月14日

◆ 2023/12/09发表想法

P196
给予的自由是作为补偿，而非真正的尊重。愧疚淡去，一切作废

原文：我说，普利西拉出嫁前我怎么生活，现在也怎么生活。“除了她嫁人外，什么都没改变啊，不是吗？”她不作声。

◆ 她说：“我们这里不是帮助她们的，而是惩罚她们的。有太多的好人也在贫穷、疾病、饥饿里挣扎，帮助她们还来不及，没有精力来帮这些坏人。”她说要是她们勤快一点做女红，就不会太冷。


◆ 2023/12/09发表想法

P198

原文：“不过，不是因为她有了丈夫，当然不是因为这个！只是因为……怎么说呢？她的生活有进展，就像你的幽灵一样。她没有留恋往事。而我，则在过去的旋涡里越陷越深。”

◆ 2023/12/09发表想法

P198
苦难也无尽头

原文：我说，是的。但是，她们有刑期，刑期总有尽头……

◆ 2023/12/09发表想法

P199

原文：！我说。是勇敢！勇敢得忍受得了满腹牢骚的自己！我真的宁愿抛弃这个自己——但我不能，我试过，但不行，他们不许……

◆ 2023/12/09发表想法

P199

原文：我说，人们并不关心女人聪不聪明啊。我说：“女人生来就要人云亦云，这是她们的职责。只有我这样的人才会搞破坏，才唾弃这个体制……”

◆ 2023/12/09发表想法

P200
所以，追寻灵魂伴侣是一种明知蜀道难，依旧上青天

原文：会飞向一个人，我们都会飞向一个人，我们会回到那片闪光的物质里，那是我们的灵魂，我们的灵魂被分成一模一样的两半。你的妹夫可能拥有另一半的灵魂，与你妹妹的完全契合，希望如此吧。但也有可能是她另一个丈夫拥有她那一半的灵魂，也可能两个人都没有她那一半的灵魂。可能是一个这世上她从未想过去看一眼的某个人，可能是因为某些错误的分界所限，她无法接触到的某个人……”

◆ 2023/12/09发表想法

P200

原文：她答：“她自然而然就会知道。呼吸前，难道会去寻找空气吗？这份爱会被指引到她那儿，当这份爱出现时，她就知道了。她会竭尽全力守住这份爱，因为失去于她无异于死亡。”


第三十六章 1874年11月20日

◆ 2023/12/09发表想法

P201
我不再给自己下定义，因为有时间便有无限可能

原文：她说，我现在当然还是可以去的。
我笑，“我觉得我去不了了。”
“但是你还有那么多年可以去意大利啊！”她说。

◆ 2023/12/09发表想法

P203
看过了美玉，便以为自己也是璞玉。我并不觉得是痴心妄想，只叹命数难敌

原文：“我们这儿的女囚很多时候需要一个人待着，有时候，这也会让她们心思过于活络。一个出身很好的女士来看她，把她叫作‘朋友’，但女士一转身就又回到了自己的世界，女囚却常常意识不到这点。”

◆ 2023/12/09发表想法

P204

原文：我想起第一次见到她时她手里的那朵紫罗兰，我意识到——即使是那会儿，我也突然意识到——要是她们发现她身边放着这样一朵花，她们一定会拿走并且碾碎的。现在，她们也要这样来碾碎我们的友谊。就因为违反了她们的规定。

◆ 2023/12/09发表想法

P204
“少部分是人，大部分人是有生命的工具”，这条准则竟一直适用

原文：“您把自己的想法带到这里来了，”过了半晌，哈克斯比小姐说，“但是，您可以看到，我们在米尔班克的出路非常狭窄。”她笑了，因为我们正在经过一条逼仄的走廊，不得不拎起裙摆，一前一后地通过。她说，这里没有区别对待，除非监狱官觉得需要特别照顾哪些囚犯。那些福利，道斯早已全部享有。她说，要是我继续特别关照某个女囚，只会让她遭同伴妒忌，最后更会激起其他囚犯对现状的不满。

◆ 2023/12/09发表想法

P206
一种寄托、依赖，用心麻痹自己，简单的度过这段日子

原文：我说她需要的是一个访客，一个朋友，一个监狱高墙以外的人。她需要有一样东西来拴住她的思想，能让她在劳作时，或深夜独自在悄无声息的牢房里，静静地、一动不动地躺着时不胡思乱想。


第三十八章 1874年11月21日

◆ 2023/12/09发表想法

P210

原文：突然，失望就像恐惧一样尖锐地刺进心房。

◆ 2023/12/09发表想法

P212
是责难压迫而不是陪伴分担，是要求与控制，而不是体谅与尊重

原文：抓住我话里的弱点，说我小时候被惯坏了。爸爸照看我的时间太久，太宠我了。就是因为他的溺爱，导致了我现在无节制的悲伤。


第三十九章 1874年11月23日

◆ 2023/12/09发表想法

P214

原文：不过，我还是不相信，认为那不过是幻象。后来迹象越来越多，我还是坚持寻找其他的解释。回头想想，一个人固执的时候，能找多少借口啊！但最后，我看清了。现在，我兄弟是我最亲的伙伴。”

◆ 2023/12/09发表想法

P218
为什么男人可以随性表达，女人却总是被压抑

原文：为什么男人的声音可以那么清晰，女人的却总是被压抑？


第四十二章 1874年11月28日

◆ 2023/12/09发表想法

P225

原文：这幅景象如此逼真，这些私语宛在耳际，我不得不转过头，把手摁在脸上才能驱散它们。当我再转向克雷文小姐时，她已经在窥看另一个盒子，并对里面的东西发出轻蔑的嘲笑。我看着她，突然意识到，偷窥这些女人平凡生命里那些可怜的、沉睡的部分，是多么不光彩的行为。这些盒子似乎真成了一个个灵柩，我们就好像在偷看里面小小的尸体，而它们的母亲正在楼上哭悼，对我们的所作所为浑然不觉。


第四十三章 1874年12月2日

◆ 2023/12/09发表想法

P230
奥萝拉害怕成为打破世俗的另类，她想蜷缩在归属感下得到安宁。这很正常，勇敢本就是稀罕的

原文：上一次见她，承诺说我会离她远一点。我知道去看她把我自己弄得奇怪，弄得不像自己，或者更糟，变得太像我自己，像过去的自己，像那个赤裸裸的奥萝拉。现在，我想做回玛格丽特，可我做不到了。

◆ 2023/12/09发表想法

P231
做事分两步，去做和结果。杰尔夫太太做了一半，了不起的，不该被漠视

原文：我心想，你就跟其他人一样，被米尔班克困住了。

◆ 2023/12/09发表想法

P223
是因为她才有一个可以交心的朋友，从而不愿意离开吗？只是朋友吗？

原文：塞利娜说话了：“我不去，我不要离开米尔班克。”

◆ 2023/12/09发表想法

P237
像落水之人抓住稻草，像和心理医生的移情，像忽然有了一束光但要被人扑灭。这不是简单的感情，而是依赖与希望吧

原文：然后她的脸突然一阵抽搐，像是时钟齿轮卡壳时，钟面会出现的情况一样。她看向我。
我知道她在想什么。我的天啊。

◆ 2023/12/09发表想法

P239
人对人有期待，大部分人不接受愿望落空

原文：不！她不能接受。她不能接受我们的朋友觉得我孱弱，觉得我是个怪人——她几乎唾沫飞溅，“你不是什么勃朗宁夫人，玛格丽特，你不要一厢情愿。实际上，你根本不是什么夫人，你就是普赖尔小姐。你的位置——我要说多少遍？——你的位置在这里，在你母亲身边。”

◆ 2023/12/09发表想法

P242
我是底层人，因而时时目睹身份带来的红利，而拥有者是难以察觉，且常常矢口否认的

原文：我吞了吗啡，丹斯先生！”我叫道，“要不是他们发现了，我本该一死了之。我真是太不小心了，怎么会被他们发现的。他们救了我，知道我要自杀，但您注意到了吗？什么麻烦都没有找上我。您不觉得奇怪吗？一个出身普通、长相平平的女人喝了吗啡，是要被送到监牢里的，我却被救活了，现在还去监牢探访——就因为我是位淑女！”


第四十四章 1873年5月26日

◆ 2023/12/09发表想法

P247
怎么感觉这是影射对女子的摆布。借幽灵之手描绘出来，令人心惊胆战，而在现实却是司空见惯。

原文：彼得笑了，说：“我灵媒的天性非常特别。要成为灵媒，你必须把自己的灵魂让位给另一个灵魂。但之中的奥秘，远不止这些。你必须成为幽灵的仆从，必须成为任其摆布的器具。


第四十五章 1874年12月11日

◆ 2023/12/09发表想法

P252
如果给予一个人希望又打碎，是否不如让他保持沮丧失望，而非落空

原文：“不，”哈克斯比小姐说，“您的想法是不对的，普赖尔小姐。”她质问我，正是因为我的同情，道斯才变成现在这个样子，我怎么还能提出这样的要求？她说，“您把自己说成她的朋友，但在您看她以前，她可是全狱最安静的一个！您和她之间究竟算什么友谊，竟让她变得如此激动？”

◆ 2023/12/09发表想法

P257
虽然我能理解黑暗中一束光照下来的激昂，但这怎么成了悸动？这不可以是惺惺相惜？怎么就情不知所起、发疯发狂

原文：我说我们走那么近是不对的，是违反规定的，是米尔班克不允许的。她站了起来。囚室那么逼仄，我退到哪里她都依然可以碰到我。我的裙摆碰到了她的椰纤盘，把灰弄得到处都是，但她只是一脚跨过，来到我身边，贴得很近，抓住我的手臂，“你想要我近一些。”我立刻说，不，不是这样的——“你要我，”她说，“否则，为什么在日记里写我的名字？为什么留下我的花？奥萝拉，为什么你会把我的头发留在身边？”

◆ 2023/12/09发表想法

P259
她被彼得操控了吧，这是什么厚颜无耻的提议

原文：她说，她可以给我更好的生活。
我说：“我们什么也没有啊。”
“我们有你的钱。”
“那是我母亲的钱！”
“你肯定有自己的钱。肯定有可以卖掉的东西……”


第四十八章 1874年12月23日

◆ 2023/12/09发表想法

P273
这个疯魔状态，我有些怕怕

原文：我也在变得细微，变得虚无缥缈。我在进化。


第五十章 1875年1月6日

◆ 2023/12/09发表想法

P283
你们之间有太多情愫与反叛激情，反而对彼此并不是那么了解，如此匆匆定下，以后发现没有共鸣可怎么办啊

原文：我吟诵着，而她只是茫然地站在那里，一无所知！最后我不说话了，心中一阵纠结，部分失望，部分害怕，部分纯粹的爱。然后我想，为什么要求她知道？谁会在这里教她这些东西？


第五十六章 1875年1月16日

◆ 2023/12/09发表想法

P288
你是渴望自由，而你的怯弱却让你以为是在渴望她，我觉得大概率是这样的

原文：毕竟，去药房买药再容易不过了！我现在想做什么都可以。我可以一整晚不合眼，可以白天睡觉。我想起儿时玩的游戏：等你长大了，有了自己的房子，你会做什么？——我会在屋顶造个尖塔，向外发射大炮！只吃甘草！把小狗藏在管家的衣服里！让老鼠睡在我的枕头上……现在我拥有了前所未有的自由，却做着一直做的事。


第五十九章 第五部

◆ 2023/12/09发表想法

P317
心理学+行骗手段，还是无法解释一些现象的呀

原文：胸口痉挛，石雕般僵硬的四肢似乎终于碎裂了，我所有的力气、我的生命、我的爱、我的希望——都消散了，我一无所有了。那以前，我还在想：她撒谎，她疯了，都是胡说——塞利娜一来，一切就讲通了！她把挂坠盒摘下来，捧在手里，不吝溢美之词。她泪眼婆娑，容光焕发。

