《献给阿尔吉侬的花束》

丹尼尔·凯斯
112个笔记

点评

◆ 2024/03/08 认为好看

表面
无知生恶，刀向弱小。
心有恐惧，结营除异。
爱与良善，世道珍物。
实则
寥寥几语，人生一线


第四章 引文

◆ 有些常识的人都会记得，眼睛的困惑有两种，也来自两种起因，不是因为走出光明，就是因为走进光明所致，不论是人体的眼睛或心灵的眼睛，都是如此。记得这件事的人，当他们看到别人迷茫、虚弱的眼神，他们不会任意嘲笑，而会先询问这个人的灵魂是否刚从更明亮的生命走出来，因为不适应黑暗而无法看清周遭；或是他刚从黑暗走入光明，因为过多的光芒而目眩。他会认为其中一个人的情况与心境是快乐的，并对另一个人产生怜悯。或是，他可能想嘲笑从幽冥走进光明的灵魂，但这总比嘲笑从光明世界回到黑暗洞穴的人更有道理。
——柏拉图《理想国》


第八章 近步抱告—3

◆ 2024/03/08发表想法

他拥有成为更好的自己的野心。P4

原文：而且我也最用功。因为我真的想要学我比那些更匆名的人还要奴力。

◆ 2024/03/08发表想法

查理感知不到别人的恶意，他的世界是如此的纯粹，我其实有些羡慕这种“简单”P5

原文：但他真的喜欢我。因为他是我的朋友。


第一十章 近步抱告—5

◆ 2024/03/08发表想法

许多正常人都没有这种“变强”的野心P10

原文：他说不是每个哀Q只有68的人都有我那种东西。


第一十一章 近步抱告—6

◆ 2024/03/08发表想法

如果告诉他们后，手术失败了。只怕查理会背上更多嘲弄，他们就是喜欢戏弄弱者来彰显自己。P13

原文：不要说手术便匆名的是。这是以后才能说的密密。免得没有成工或有出错。

◆ 2024/03/08发表想法

真的会如此吗？我不觉得。P14

原文：我只要和其他人一样便匆名。这样我就可以有很多洗欢我的朋友。


第一十三章 进步报告—8

◆ 2024/03/08发表想法

查理开始有明显的情绪了。P22

原文：我恨食燕恨迷工我也恨阿尔吉侬。

◆ 2024/03/08发表想法

唐纳先生有情有义呀！P24-1

原文：要你知到面包店生意不是太好。但就像我说的你一倍子在这里都会有工做。

◆ 2024/03/08发表想法

他们喜欢比他们弱势的，因为他们自己弱小胆怯又虚荣。P24-2

原文：我从来没有当过住手。厄尼非常匆名。但面包店的其他人不是很洗欢他。他们都是我的朋友而且我们在这里常常开完笑。大家都笑得很开心。

◆ 我从来没有当过住手。厄尼非常匆名。但面包店的其他人不是很洗欢他。他们都是我的朋友而且我们在这里常常开完笑。大家都笑得很开心。

◆ 2024/03/08发表想法

很多人不会质疑吧。P26

原文：因为我已经开始会直疑全威。

◆ 因为我已经开始会直疑全威。

◆ 2024/03/08发表想法

我有时也听从潜意识的判断，它竟也总总正确，不得不感叹这神奇之处。P30

原文：而且我有两个心林。一个是意识。一个是潜意识（就是这样写的）。

◆ 2024/03/08发表想法

我对人的偏见要加深了！！P31

原文：我想这是说他们洗欢我。我们完的很快乐


第一十四章 进步报告—9

◆ 2024/03/08发表想法

纪尼安和查理内心都是善良柔软的，我很难不去喜欢他们。P37

原文：她说没有关系但如果我发现不是每个人都像我想象得这么好我也不需要难过。她说上帝给你那么少。但你已经比很多有头脑却从来不用的人做的更多。我说我所有的朋友都很聪明。而且他们都很好。他们喜欢我。从来不会对我做不好的事情。然后有东西进去她的眼睛。她必须跑去女士的洗手间。

◆ 2024/03/08发表想法

查理可以自己看懂语法书了，而且报告中也没有错别字了，大进步！P40

原文：真是个蠢蛋！我以前根本不知道她在说什么。昨晚我读了文法书，才让我整个了解是怎么一回事。

◆ 2024/03/08发表想法

心灵感官开始苏醒。P41

原文：我觉得我生病了。不是需要看医生那种，但我感到胸中一片空虚，像是被打了一拳又兼感到心痛一样。

◆ 2024/03/08发表想法

醒来面对这操蛋的世界！P42

原文：这就是乔和其他人正在做的事，他们在嘲笑我。和我玩捉迷藏的小朋友是在作弄我，他们一样是在嘲笑我。派对上的人像是一堆向下张望的模糊面孔，每张脸都对着我嘲笑。

◆ 2024/03/08发表想法

查理以前从不说谎的，甚至抗拒讲述想象的故事，所以是社会化带来了谎言？P43-1

原文：还是没有回面包店工作。我请我的房东弗林太太打电话给唐纳先生，说我生病了。

◆ 2024/03/08发表想法

对弱小的态度才是一个人的本性，他们都是垃圾。P43-2

原文：我想能够发现大家怎么嘲笑我是件好事，我对这件事想了很多。因为我实在是太笨，连自己在做些蠢事也不自知。别人看到一个呆子不像他们那样做事情，就会觉得很好笑。

◆ 我想能够发现大家怎么嘲笑我是件好事，我对这件事想了很多。因为我实在是太笨，连自己在做些蠢事也不自知。别人看到一个呆子不像他们那样做事情，就会觉得很好笑。


◆ 2024/03/08发表想法

查理的恢复期，我认为类同于一个人的孩童期、青春期、成人期，都是从不懂到懂的。P47

原文：查理，你的智慧愈高，问题就会愈多。你智慧上的成长很快就会超越你情感上的成熟，

◆ 2024/03/08发表想法

从没有到拥有，再到失去，我也很害怕这种落差。P50

原文：在梦里，我坐下来写东西，但我突然再也不会写或读。

◆ 我已经达到一个新的水平，愤怒与怀疑是我对周遭世界的第一个反应。

◆ 2024/03/08发表想法

人人都有秘密，人人都会美化装点自己。P57

原文：我愈来愈难记下我的所有想法和感觉，因为我知道别人会读。如果我能私自保留部分的报告一段时间，或许会比较好。我要去问斯特劳斯医生，为什么这件事会突然让我感到困扰？


第一十五章 进步报告—10

◆ 2024/03/08发表想法

他们害怕被报复，你看，他们一直都明白自己在做恶。P58

原文：每个人似乎都怕我。

◆ 2024/03/08发表想法

众生皆凡人，唯你镀神像。P66

原文：第一次看清他们不是神，甚至也不是英雄，只是两个烦恼着要从工作中获得某些东西的平凡人。

◆ 2024/03/08发表想法

求知欲是否可以作为生命力旺盛与否的参考准则之一呢？P68

原文：如今我空闲的时候，大部分时间都泡在图书馆阅读，尽可能从书本吸收东西。我没有特别专注在任何领域，目前只是大量阅读小说，来填补我那无法满足的饥渴，包括陀思妥耶夫斯基、福楼拜、狄更斯、海明威、福克纳，或是我能接触到的所有东西。


第一十六章 进步报告—11

◆ 2024/03/08发表想法

逻辑性。P74

原文：即使在虚构的世界，也必须有规则可循。每个部分必须前后呼应，属于一个整体

◆ 2024/03/08发表想法

所有的领域均指向一个命题——我们所在的世界。P75

原文：你很快就能把事情联结起来，然后你会发现，所有不同的学习世界都是相关的。查理，所有层级就像一个巨大楼梯的台阶，而你会愈爬愈高，看到愈来愈多周遭的世界。

◆ 2024/03/08发表想法

欲望本身原是这种模样，不被满足便想发狂。我自己也从未克制住欲望之火，它总是灼烧得到躁动不安。P77

原文：她的退却让我同时感到尴尬和愚蠢，我对自己生气，退回到自己的座位，眼睛望着窗外。我以前从未恨过任何人，但她的轻松答复与母性般的大惊小怪，却让我对她痛恨起来。我想打她耳光，让她趴倒在地，然后再把她拥进怀里亲吻。

◆ 2024/03/08发表想法

她觉得是善意，他觉得是压迫吧。P78

原文：因为她突显了我的别扭，显示我对于该说与该做的事欠缺认识。在她眼里，我只是个言行笨拙的青少年，她正试着要我放轻松。

◆ 我就像个一生都在半睡半醒间的人，拼命想知道自己清醒过来之前的模样。所有事情都诡异地以慢动作发生，而且模模糊糊。

◆ 我是个人，在接受手术之前，就已经是个人，我必须去爱别人。

◆ 你在某些方面进步飞快，可是在需要做决定的时候，却还像个孩子。我不能帮你做决定，查理。你要的答案不在书本里，也不能靠别人来解决，除非你想一辈子当小孩。你必须在自我内部找到答案，感受到该做的正确事情。查理，你必须学习信任自己。

◆ 2024/03/08发表想法

与未成熟之人谈初心不变是荒谬的。P87

原文：但情感上你也在改变中，在特别的意义上，我是你在这方面真正意识到的第一个女人。直到现在为止，我都是你的老师，是你会寻求帮助与建议的人，你必然会觉得爱上我。你应该多认识其他女人，给自己更多时间。

◆ 随着你的智慧更加成熟，我们可能会无法沟通。一旦你的情感也跟着成熟，你甚至不会想要我。

◆ 在这样粗浅的水平上讨论理念，再也不能带给我任何乐趣。每个人都痛恨被告知他们没有触及到问题的复杂层面，仿佛他们不知道在表面的涟漪下隐藏着什么东西。但在较高的水平上，情况也同样糟糕，我已不再尝试与比克曼大学的教授讨论这些问题。

◆ 如今，他们在我眼中的地位已全然不同。我以前竟然以为教授都是智识上的巨人，这实在很愚蠢。他们只是凡人，而且害怕别人发现这个事实。而艾丽斯同样也是普通人，不是什么女神，明晚我要带她去听音乐会。

◆ 2024/03/08发表想法

结党营私，除异利己。P98

原文：昨晚他们还派代表来见我，查理，我得保住我的事业。

◆ 就像这样，多数人都和乔、弗兰克与金皮有相同的感受。只要他们可以嘲笑我，在我面前显得聪明，一切都没问题，但现在我却让他们觉得自己比白痴还不如。我开始了解，我的惊人成长让他们萎缩，也突显出他们的低能。我背叛了他们，他们也因此痛恨我。


◆ 2024/03/08发表想法

我认为是对的，只是他们自己不想做、做不到，所以也不想他人做到。P101-1

原文：“但一个人想要变聪明，获得知识，认识自己和世界，有什么不对吗？”

◆ 我再没什么话好说，不论对她或对其他人。他们没有人肯注视我的眼睛，我依然能够感受到敌意。以前，他们都嘲笑我，因为我的无知与无趣而看不起我；现在，他们却因为我的知识与了解而痛恨我。为什么？他们假上帝之名，到底要我怎么样？



第一十七章 进步报告—12

◆ 2024/03/08发表想法

当开始探究自己是谁，自己存在的意义，这世界便会开始崩塌，我取名为“智者自缚”。P107

原文：我告诉斯特劳斯，我太过投入在思考、阅读与自我挖掘，努力想去了解我是谁，

◆ 2024/03/08发表想法

将自我所知当作常识，这真是一种自谦的傲慢。P116

原文：我无法再听下去。“你期待我能怎么样？你以为我还会像只温驯的小狗，摇着尾巴去舔踢我的腿吗？这一切事情当然会改变我的想法和作风，我不需要再去接受人们一直塞给我的那些狗屎。”

◆ 但每次我们见面，你告诉我一些新东西，然后很不耐烦地看着我的时候，我知道你是在嘲笑我。

◆ “……现在不管你怎么说，我都知道自己会有什么样的感受，所以，如果你不介意的话，我要去修补破碎的自我……谢谢。”

◆ 我体会到自己对艾丽斯的感情，已在我的学习浪潮冲刷下逐渐倒退，从最初的崇拜消退成爱情、喜欢、感激以至某种责任感。我对她的混淆感情抑制了我的发展，也因为害怕被迫自己摸索，不想独自漂流而紧紧地抓牢她。

◆ 她做出这样的保护姿态时，我也看到第二个重叠影像：我的母亲，她那时已经怀着我妹妹，她逐渐不再拥抱我，愈来愈少用声音与身体接触来温暖我，也很少再去对抗说我不正常的人。


第一十八章 进步报告—13

◆ 2024/03/08发表想法

好家伙，哄骗治疗。P131

原文：“嗯，没错……下次不可以这样，好吗？既然你已经知道不会痛，下次就不会怕了。现在，我要你去告诉妈妈你觉得有变聪明，她就会每星期带你来做两次大脑修复的短波治疗，这样你就会愈变愈聪明。”

◆ 2024/03/08发表想法

为别人工作是件非常痛苦的事情。P134-1

原文：你为了这件无法可想的事而扔到阴沟里的钱，已经够我开家自己的理发店，不用每天痛苦地工作十小时推销东西。我会有自己的地方，还有别人为我工作。

◆ 2024/03/08发表想法

如果孩子不满足父母的期望，那他们应当得到父母的爱吗？P134-2

原文：想变聪明的不寻常动机最初曾让大家惊讶不已，现在我知道这是从何而来。这是夜以继日萦绕着罗丝·高登的念头。查理是个笨蛋是她挥之不去的恐惧、罪恶与羞辱，她梦想着要设法解决。究竟这是马特的错还是她的错？这是不断苦恼她的急迫问题。直到诺尔玛的出生证明她也能生出正常的孩子，我只是个异数后，她才不再想改变我。但我从来不曾停止渴盼变成她期待的聪明孩子，好让她能够爱我。

◆ 想变聪明的不寻常动机最初曾让大家惊讶不已，现在我知道这是从何而来。这是夜以继日萦绕着罗丝·高登的念头。查理是个笨蛋是她挥之不去的恐惧、罪恶与羞辱，她梦想着要设法解决。究竟这是马特的错还是她的错？这是不断苦恼她的急迫问题。直到诺尔玛的出生证明她也能生出正常的孩子，我只是个异数后，她才不再想改变我。但我从来不曾停止渴盼变成她期待的聪明孩子，好让她能够爱我。


◆ 物理学：止于量子场论。地质学：不懂任何地形学、地层学甚至岩石学。不曾涉猎个体或总体经济理论。对基础变分微积分以外的数学领域所知不多，完全不懂巴拿赫代数或黎曼流形。

◆ 2024/03/08发表想法

凡人有尽头。P140

原文：他们两个都是骗子，他们假装是天才，宣称能为黑暗带来光明，但其实只是盲目工作的普通人。

◆ 一个人要敢于尝试做这种事，就需要那样的自负。他这种人我看多了，很了解在他们的傲慢与专断之中，其实混合了很大成分的恐惧与不安。”
“还有虚伪与肤浅，”我补充说，

◆ “我只是觉得你实在进步得太快，”他说，“你现在拥有绝佳的心智，几乎深不可测的智慧，你目前吸收的知识，已经比绝大多数人在漫长生命中所能累积的更多。但你的发展很不平衡，你知道很多事，也看清很多事，但你没有发展出了解的能力，换句话说，如果我可以使用这种字眼的话，就是容忍。你说他们虚伪，但他们何曾宣称自己完美，或者是超人？他们只是凡人，你才是天才。”

◆ 学习是件很奇怪的事，走得越远，越知道自己连知识存在何处都不清楚。不久之前，我还愚蠢地以为我可以学会一切事情，掌握世上所有知识。如今，我只希望我能知道知识的存在，了解其中的沧海一粟。
我有这样的时间吗？

◆ 2024/03/08发表想法

所以人们会讲，你不是以前的你了。你是两个你，以往与近况的交融。人是过往所历的总和。P143-2

原文：他们试图抓住我，想把我留在我的地方，但我的地方在哪里？现在的我是谁，是什么？我是我生命的全部，或只是过去这几个月的总和？

◆ 他们不喜欢承认自己的无知。

◆ 2024/03/08发表想法

追寻自由与终极，若一无所靠，那便是深渊地狱。P147

原文：尔吉侬的智慧达到颠峰时，它的表现也开始变化无常。根据伯特的报告，有时阿尔吉侬虽然很饿，却拒绝工作；还有些时候，即使已经解答了问题，但它非但没有接受食物作为奖赏，还会猛烈地自己冲撞笼子。

◆ 2024/03/08发表想法

学历、职业与素养无关。P148-1

原文：我告诉自己，他们不是来看闹剧的，是追求知识的科学家，他们只是忍不住对滑稽的画面发笑。

◆ 2024/03/08发表想法

“众生平等”是一个伪命题。P148-2

原文：大家谈到我时，却都把我当作某种为科学发表而创造出的东西。整个会场没有人把我当作独立的个人看待。


第一十九章 进步报告—14

◆ 2024/03/08发表想法

查理为何如此笃定一切会变坏？好似在暗指人必定衰老失去所有。P160

原文：孤独让我有机会好好阅读与思考，既然过往的记忆如今再次涌现，刚好可以让我重新发现自己的过去，找出我究竟是谁，或做了什么事。如果情况真的会转坏，至少我已经做了这件事。

◆ 2024/03/08发表想法

艺术家都是高度自我、极致自由的疯狂执行者。P165

原文：她看看四周后叹了口气：“我可以告诉你，我为什么不喜欢一个地方这么要命地整齐。身为艺术家……我在乎的是线条。所有会形成像方框，或者棺材的直线，不论在墙上、地板上或在角落里，都会让我神经紧张。唯一能让我摆脱这些框框的方法，是喝点东西。这样一来，这些线条就会开始起伏，变成波浪状，我也会觉得整个世界变得比较美好。如果所有东西都是直线，像这样井井有条，我一定会生病。哇！如果我住在这里，我一定得整天醉蒙蒙的才行。”

◆ 关于他的记忆是温暖的，马特一直愿意接受实际的我。诺尔玛出生前，所有非关金钱或让邻居看不起的争吵都和我有关……他认为应该让我自由发展，不该强迫我必须跟其他小孩一样。而在诺尔玛出生后，他仍然主张我有权过自己的生活，即使我和其他小孩不同。

◆ 2024/03/08发表想法

马特真的很棒，但却遭此如此不幸。P171

原文：知道你在他身上承受的一切经历，我不会责怪你的恐惧。但你必须控制自己，我会带他去找赫尔曼，这样你满意了吗？

◆ 2024/03/08发表想法

不熟悉便会害怕，我们对未知永远恐惧。P174

原文：我不是他儿子，那是另一个查理。智能与知识已经改变我，他会恨我，就像面包店里的其他人一样，因为我的成长让他显得渺小，我不要他这么想。

◆ 2024/03/08发表想法

后天的教习只是为了掩盖基因中的自我？P181

原文：事实上，我也一直怀疑，他并没有真的离开。在我们的心灵中，没有什么东西会真的离开。手术虽然借由一层教育与文化将他遮盖起来，但情感上他一直在那里……观看与等待。

◆ 2024/03/08发表想法

我喜欢看故事，应该也是这个原因。P182

原文：我只是想在虚构的银幕世界中，探寻我的新生活中欠缺的东西。

◆ 2024/03/08发表想法

人不常追捧身体健全，时时高歌智慧。愚蠢与聪慧都成了虚荣的囚徒。P184-1

原文：最奇怪的是，有着诚实与体贴情感的人，不会去占个天生没有手、脚或没有眼睛的人便宜，却会认为欺负一个弱智的人不算什么。

◆ 不过不久前，我才知道别人都在嘲笑我。现在我知道自己已在不知不觉间加入他们，嘲笑起自己。这点才最让我难过。


◆ “天哪，查理，如果你惹我上了火又让我失望，我可不知道该怎么办。你知道，我也是凡人呀。”

◆ 2024/03/08发表想法

我还做不到这样宽容大度。P195

原文：这个可怜的小贱人一定非常缺钱，才会做出这种事，我可不想为了几百块钱毁了她一生。我虽然不是很有钱，但也不想剥了她的皮…


第二十章 进步报告—15

◆ 看得出我想参观沃伦之家的念头让他有些不安，仿佛我在预订自己的棺材，并在死前先进去试用。但我不能怪他，因为他不了解要发掘真正的自我……找到我完整存在的意义，除了要掌握过去，也得知道未来的可能发展，不仅要知道自己来自何方，也得知道会去哪里。虽然我们知道，在迷宫尽头等着我们的是死亡（这并不是我一直都能了解的事……不久之前，我身上这位少年还以为死亡只会发生在别人身上），但我现在认为，我在迷宫中选择的道路造就了现在的我。我不只是一件事物，也是种存在方式，众多方式中的一种，了解自己选择的道路，以及那些我没踏上的道路，都能够协助我了解自己的转变。


第二十一章 进步报告—16

◆ 2024/03/08发表想法

被需要与被偏爱是对人的一种肯定。P208

原文：正常小孩长得太快，很快就不再需要你……走上自己的路……忘记一向是谁在爱他们、照顾他们。但这些孩子需要你全心付出，一辈子都需要你。

◆ “对，”我点点头，说些夸张的赞语，“非常棒……非常好。”我会这样说，是因为他需要，但我觉得心虚。男孩对我微笑，他转身要离开时，先过来碰碰我的手臂，算是对我说再见。我因此开始哽咽，在走到外面的通道之前，几乎无法控制自己的情绪。


◆ 2024/03/08发表想法

时间才是每个人所拥有的最宝贵的东西。P212

原文：有很多人愿意捐献金钱或物资，但很少人愿意奉献他们的时间与感情，我指的就是这个

◆ 2024/03/08发表想法

打工亦是灵魂枯萎。P213

原文：一种认命的无奈感。人们绝口不谈复健、治疗，或是把病人重新送回世界，没有人谈到希望。那种感觉就像活生生的死亡……或是更糟，根本不曾充分活着与了解。灵魂从一开始就在枯萎，并注定要对着每一天的时间与空间凝望。

◆ “她很特别，”艾丽斯在回家的路上说，“我不知道那是什么，可能是她的坦诚、她的全然信任、她的无私……”


◆ 对每个想偷走我时间的人都不耐烦。


◆ 2024/03/08发表想法

我们来到世上，慢慢得到，又在某一天失去。人生是一场悲怆的奏鸣曲。吾生如烟花，短暂绚烂又终寂于空。P222

原文：很难想象这股沸腾的能量、足以填满一切事物的活力，会因为任何事情的发生而遭到剥夺。我过去几个月吸收的知识，此刻仿佛已结合在一起，把我提升到光明与理解的绝顶。这是美、爱与真的合一，是何等的欢愉。我好不容易才找到它，如何能再次放弃？生命与工作是一个人所能拥有最美妙的事物。我爱上自己正在做的事，因为问题的答案已存在我心中，很快地……非常快……就会在我的意识中绽放出来。我要解开这个问题。我祈求上帝让答案符合我的期待，但如果事与愿违，我也愿意接受任何答案，对找到的结果心怀感激。

◆ 2024/03/08发表想法

我是否也如此拷问过自己，又只得接受自我的局限，在剩下的岁月里认命。P223

原文：我已在意识的层面上尽最大努力，现在必须由意识下的神秘运作来决定。如何把自己学习与经历的一切应用到问题上，是个难以解释的奇妙事情。催逼过甚只会让事情更加冻结。世上有太多问题未获解答，但究竟是因为人们知道得不够多？或是因为对创造的程序以及他们自己没有足够的信心，不愿放任整个心灵去运作所造成呢？

◆ 2024/03/08发表想法

人类太渺小了。P224

原文：“没有人能真正开创新的东西，尼姆太太，每个人都建立在别人的失败之上。科学里没有真正原创的东西，重要的是每个人能对整体知识带来什么贡献。”

◆ 2024/03/08发表想法

什么是价值？商业认为钱生钱就是价值。P225

原文：“真正的问题在于说服董事会相信这类研究具有实际价值。”

◆ “设想一切，但就是不把我当人看。你一再宣称我在接受实验前什么也不是，我知道为什么。因为如果我什么也不是，你就可以成为我的上帝和主人。你无时无刻不在憎恨我不知感恩，但信不信由你，我确实感激。然而，你为我做的事尽管美妙，你却没有权利可以像实验动物一样对待我。我现在是个独立的个人，但查理在走进实验室前，同样也是独立的个人。你看起来很惊讶！是的，突然间我们发现我一直是个人，即使以前也是，这对你的信念是一大挑战，因为你认为智商低于一百的人不值得被当人看待。尼姆教授，我相信你看我的时候，你的良心会感到不安。”

◆ 你变得愤世嫉俗，”尼姆说，“你得到的机会对你没有太大意义，你的才华已经摧毁你对世界与世人的信心。”


◆ 在你的大学里，智能、教育与知识都是大家崇拜的偶像。而我现在知道，你们一直忽略了某件事：如果没有人性情感的调和，智慧与教育根本毫无价值。”

◆ 2024/03/08发表想法

上天爱玩笑。P235

原文：人工导入智能衰减的速度，与增强的分量直接成正比。

◆ 2024/03/08发表想法

活在他人的眼中是很累的。P239

原文：别人的想法永远最重要，外表要比她自己或家人更优先，而且认为是理所当然。虽然马特一再强调，别人对你的想法不是生活中唯一重要的事，但一点用也没有。诺尔玛必须穿得体面，房子里必须有高雅的家具，查理也必须留在家里，别人才不会知道他有什么不对劲。

◆ 她早已不是我记忆中被惯坏的小孩，她已经长大，变得亲切、体贴、重感情。

◆ “别怪自己，面对其他孩子的作弄一定很痛苦。对我来说，厨房就是我的世界……还有那个房间。只要这里是安全的，其他的都不重要。但你却得面对外面的世界。

◆ 她突然抓住我的手：“查理，你不知道这些年来跟她一起生活，我是怎么过的。这间房子、这条街，还有我的工作，一切都像噩梦一样。每天回到家，我都怀疑她是否还在这里，是否弄伤了自己，也为自己这种想法而有罪恶感。”

◆ 曾经梦想过这种时刻，此刻虽身历其境，但有什么用呢？我不能把自己即将面对的遭遇告诉她，而且，我能够接受这种出于虚假前提的亲情吗？如果我还是以前那个弱智、需要倚赖别人的查理，她势必会以不同方式和我说话。所以，我现在有什么权利可以要求呢？我的面具很快就会被撕掉。


◆ 我没必要告诉她，在她还是个小女孩时，那一晚她一定曾被吵醒，并从自己的房间里看到整件事的经过。那些景象遭到压抑扭曲，直到她以为那只是自己的幻想。我没有理由让这件事实加重她的负担，在未来的日子里，和母亲一起生活就已经够她难过了。我很乐意承接她肩上的重担与痛苦，但开始一件我无法完成的事是没有意义的。我有自己的苦难要面对，想要阻止知识的流沙穿过我心中的沙漏消失，是不可能的事。



第二十二章 进步报告—17

◆ 2024/03/08发表想法

这算是精神病的前兆吗？P256

原文：我知道我应该睡觉，但我想抓住清醒的每一秒钟。不只是害怕梦魇，我也害怕失去控制。

◆ 2024/03/08发表想法

我这一类人的一生都是痛苦无助的，因为所求的终极是无法亲自看见的。P261

原文：我害怕。不是恐惧生命，或死亡，或是虚无，而是害怕虚掷生命，好像我从来不曾存在过似的。而且，我开始走向洞口时，感觉到来自四周的压力，就像汹涌的波涛，不断把我推向洞穴的开口。

◆ 然后，我有如脑袋一侧挨了一拳，竟然记不起必须做什么。那种情况就像我一直清楚看到心灵黑板上呈现的东西，但当靠近想读个究竟时，一部分的内容已被擦掉，剩下的部分却拼凑不出意义。


◆ 2024/03/08发表想法

不只是查理，我们所有人都终将失去。P267

原文：我一定得把一些学过的东西抓牢。拜托，上帝，别把所有东西都收回去。

◆ 2024/03/08发表想法

我也有这种感觉，这真让人发狂。P269

原文：“我不是在嘲笑，但我无法忍受和别人一起度过我的时间……我的时间只够我自己用。”

◆ 我为什么总是经由窗户来看人生呢？

◆ 我要所有东西都留在我放的地方，我要看到它们在那里。你不晓得那是什么感觉，当你身体内部发生改变，你却看不到，也无法控制，只知道所有的东西都将从你的指间流逝。”

◆ “你让我的处境变得困难，你不断假装我可以了解或做些现在已远超出我能力范围的事。你一直在逼我，就像我的母亲一样……”

◆ “不要管我，我已不是我自己。我正在解体，我不希望你在这里。”


◆ 2024/03/08发表想法

她之前是不需要锁的……查理的变化太剧痛了！P280

原文：我到走廊对面拜访费伊但她叫我走开而且不要再来。她在她的门上换了一个新锁。

◆ 2024/03/08发表想法

呜呜呜…… P281

原文：我想我知道我为什么运气不好。因为我丢掉了我的兔脚和马蹄铁。我必须赶快在去弄另一个兔脚。

◆ 2024/03/08发表想法

我喜爱的灵魂在挣扎呐喊……P283

原文：拜托……拜托不……不要让我忘记怎么读和写……

◆ 2024/03/08发表想法

他们的身上有明亦有暗。P285

原文：后来金皮拖着他的坏脚过来他说查理如果有人惹你或想占你便宜你就告诉我或乔或是弗兰克我们会把他摆平。

◆ 2024/03/08发表想法

如此坦率的向前走，我不禁泪眼涟涟，我如何不为一个炽热的灵魂颤动……P287

原文：纪尼安小姐如果你有机会读到这个请不要为我难过。我很感机我就像你说的得到生命中的弟二次机会。因为我学到很多我以前甚至不知到这世界上真的存在的事情。我很高兴能够看到这些即使只是很短的时间。我很高兴我发现了所有关于我的家人和我的事。好像在我想起他们并且看过他们之前我并没有家人似的但现在我知到我有家人而且我和大家一样也是一个人。

◆ 。如果你让别人朝笑你你就比叫容易有朋友。我要去的地方我将会有很多的朋友。

◆ 还有：如果你有机会请放一些花在后院的阿尔吉侬坟上。

