《离开的，留下的（《我的天才女友》第三季原著）》

埃莱娜·费兰特
304个笔记

点评

◆ 2024/04/10 认为好看

现实世界就是如此的不堪混乱，看清后我们只得舔舐伤口、自我疗愈，顽强不息的人方不会坠落。
不是第一部的热血澎拜，不是第二部的偷闲温存，这里蔓延着死寂。


第四章 第2章

◆ 2024/03/23发表想法

失去对世界的表达欲，自我消亡的症状P3-1

原文：那些年里，发生了很多糟糕的事情，有些事非常可怕，我们要找回之前的那种亲密感，就要说出我们内心的秘密，而我没有心力去讲，她倒是有力气说，但她不想说，可能她觉得说了也没用。

◆ 2024/03/23发表想法

人由基因和意识控制，一方兴，一方衰P3-2

原文：她脸上皱纹很多，越来越像她父亲老年时的样子。她笑起来有些神经质，声音有些刺耳，说话时声音太大。她不停地做手势，动作带着一种凶狠的决心，就好像要把眼前的楼房、街道、路人，还有我切成两半。

◆ 2024/03/23发表想法

发生了什么，莉拉变的更寡淡了P4

原文：我已经有几十年没有看到过吉耀拉了，她那张漂亮的脸蛋已经毁了，脚踝变得很肥大，以前她的头发是黑色的，现在成了火红色，头发还是当姑娘时的长度，但非常稀疏，在松动的泥土上散开。她只有一只脚上穿着鞋子，是低跟的，很破旧；另一只脚上只穿着一只灰色的羊毛袜子，大脚趾破了一个洞，她的另一只鞋子在一米以外的地方，就好像在她试图踢开痛苦和恐惧时，鞋子从脚上滑落了。我当时忍不住失声痛哭，莉拉很厌烦地看着我。

◆ 离开这里！彻底远离这里！永远离开我们自出生以来所过的生活，要在一个一切皆有可能、有秩序的地方扎根，这就是我奋斗的目标，而且，我认为自己已经完胜了。
但在后来的几十年里，我发现我错了！这世界上的事情一环套一环，在外面有更大的一环：从城区到整个城市，从城市到整个意大利，从意大利到整个欧洲，从欧洲到整个星球。现在我是这么看的：并不是我们的城区病了，并非只有那不勒斯是这样，而是整个地球，整个宇宙，或者说所有宇宙都一样，一个人的能力，在于能否隐藏和掩盖事情的真相。


◆ 我想告诉她，她其实从小就已经明白这一点了，只是她从来都没有离开过那不勒斯，

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉与这个世界斗争的精疲力竭，她只想宁静的过完最后的日子，而不是再被推往聚光灯下熟人议论，她这一生已经听的够多了。
很抱歉，我还是看见了你，我之前甚至有些对莉拉造神P8-3

原文：“你要放过我，莱农！你要放过我们所有人。我们不值一提，我们应该消失，吉耀拉和我，所有人都不值一提。”


第五章 第3章

◆ 2024/03/23发表想法

对自己有期待，讲一句不合时宜的话，这像不像年幼的莉拉P10-1

原文：在当时，我没有太留心他们说的什么，因为我陷入自责，我无法原谅自己不能掌控住那种针锋相对的局面，我无法原谅自己在一些非常有文化的人面前语无伦次，虽然我口才不错。

◆ 2024/03/23发表想法

我也有如此的渴望，但我发现我的知识量还不够P10-2

原文：他们都用一种非常复杂的表达方式，他们写东西也非常考究，他们有很强的分析能力，有清晰的逻辑，那都是加利亚尼老师所没有的。这时候，我开始训练我自己，我想和他们一样，我感觉自己有时候能做到，我觉得我能运用自己的语言，能克服我面对这个世界时的种种不适，也能控制自己的情感，避免仓促、草率的表达。总之，我已经掌握了一种讲话和写作的方式，通过非常考究的用词，还有稳重、深思熟虑、紧贴主题的句子，以及干净、正式、高雅的文体，常会让我的对手无话可说。


第六章 第4章

◆ 2024/03/23发表想法

更成熟的内化P13

原文：尼诺解释说，他在米兰已经生活了多年，他在研究经济地理学，他微笑着说，他属于大学里等级最低的老师，也就是助教。他这话说得风趣，并没有他小时候身上的那种愤世嫉俗。我觉得，现在他像穿上了新盔甲，比我在上中学时迷恋的那层盔甲要轻盈一些，就好像他甩掉了那些不必要的负担，让他可以更优雅、更迅猛地出击。看到他手上没有戴婚戒，我松了一口气。

◆ 2024/03/23发表想法

如果是这样，我很不高兴，我不希望他是迷失，我希望是错过P14-1

原文：当然，莉拉的闯入让他迷失了自己，很明显，在当时的情况下，那段经历只是一个插曲，尽管激动人心，对他的身心产生了很大影响，但那已经结束了，尼诺重新找回了自己，这让我很高兴。

◆ 2024/03/23发表想法

莱农在人情世故上还是有些任性P14-2

原文：我希望回宾馆前能和尼诺出去走走，聊一聊。我知道，那顿晚餐是给我庆祝，为了感谢塔兰塔诺支持这本书，如果我不去的话，实在很不应该，但我无法克制我自己。


第七章 第5章

◆ 2024/03/23发表想法

呜呜呜，还好你不算太混球，如果他晓得那个孩子是他的P16-1

原文：“这样也好。只是再也没有莉娜的消息，让我觉得很遗憾。”

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉有自由自在的灵魂P16-2

原文：“莉娜非常勇敢，甚至过于勇敢。但她没有办法接受现实，她没有办法接受别人，也没有办法接受自己。爱她是一件非常艰难的事情，是非常痛苦的体验。”

◆ 2024/03/23发表想法

尼诺怎么好像回到了我对他上个版本的认识，从痴情懦弱回退到多情浪荡，准备随时随地勾引人，难道他是追寻刺激感？P16-3

原文：“不，她的确有很多问题：脑子和身体都有问题，性方面也是。”


第八章 第6章

◆ 2024/03/23发表想法

学术与现实的割裂P18

原文：在这之前，我先是要应付考试，然后是毕业论文，最后是那本匆忙出版的书，这些让我投入了大部分时间。对于这个世界在发生的事情，我只是了解了表面，

◆ 2024/03/23发表想法

别发疯啊！你喜欢尼诺什么？不过是一种被引领的感觉！或者是好胜心P20

原文：这场令人厌烦的晚饭之后，我会开始改变自己，我会把尼诺拉走，强迫他整个晚上都和我散步，我会问他，我应该看什么书，看什么电影，听什么音乐。我会拉着他的胳膊说：“我很冷……”这不完整的句子是含糊的暗示，我会隐藏自己的焦虑。我想，这可能是我们唯一的机会，明天我会离开，再也见不到他。

◆ 2024/03/23发表想法

我也希望你告诉他，我不想留有遗憾P21

原文：我应该说，你这样说是不对的，问题不能简化为谁在性方面有问题，莉拉为了你，已经毁掉了自己。


第九章 第7章

◆ 2024/03/23发表想法

尼诺在“攀权附贵”？P22

原文：尼诺呢——让我更不高兴的是——虽然他坐在我身边，但他一句话也不跟我说。好像彼得罗来了让他很高兴，


第一十章 第8章

◆ 2024/03/23发表想法

不得不说，这算的一桩好姻缘，但不是莱农的灵魂伴侣。
这段关系一开始是“依附”，而如今也是。
会和莉拉结婚的选择一样吗？
P26-1

原文：是的，我不愿意失去他。尽管我上了学，但我的本性依然低俗，距离他的要求很远，假如我没法像他一样诚实规矩，那只能认命了，但他会让我摆脱我父亲卑劣的机会主义，还有我母亲的粗鲁。

◆ 是的，我不愿意失去他。尽管我上了学，但我的本性依然低俗，距离他的要求很远，假如我没法像他一样诚实规矩，那只能认命了，但他会让我摆脱我父亲卑劣的机会主义，还有我母亲的粗鲁。

◆ 是的，我们要尽早结婚，我想早点儿离开家，想考驾照，想旅行，我想有电话、电视机，我从来都是一无所有。


第一十一章 第9章

◆ 2024/03/23发表想法

莱农妈妈说的或许有几分真，虽然她现在的样子被现实搞得很颓乱。P27

原文：对于你来说，我们什么都不是，你总是在最后一刻才通知我们。你上了几天学，写了本书，要和一位大学教授结婚，就觉得自己特别了不起，觉得自己是千金小姐了，但是，我亲爱的，你是从这个肚子里出来的，你本质就是这样的，你尾巴不要翘得那么高。你永远不要忘了，假如你很聪明，那也是我生的你，我和你一样聪明，或者比你更聪明。假如我有你这样的机会，我也会和你做一样的事情，明白了吗？

◆ 2024/03/23发表想法

承认儿女比自己优秀，放手让孩子去选择未来P28

原文：我想，也许她觉得，我的钱都是属于她的，她想说服我，她觉得我也属于她，虽然我会结婚，我还是会永远属于她。

◆ 每个选择都会产生后果，很多时候，我们的生活都被挤压在一个角落里，等待着一个机会，而那个机会终会到来

◆ 。我一点儿也不需要神圣的婚姻，最核心的问题是：我要离开那不勒斯。



第一十二章 第10章

◆ 2024/03/23发表想法

可惜，着世界从无公平而言，基因也不公P32

原文：这个世界非常不公平，需要得到改变，但无论是美苏的和平共处，还是欧洲工党，尤其是意大利工党的政治改革，都倾向于让无产阶级处于等待状态，让他们保持附属地位，都在给革命泼冷水，结局是世界陷入僵局。假如社会民主党获胜，那么资本主义就会统治世界，工人阶级也会成为消费主义的一部分

◆ 2024/03/23发表想法

十分认可，人是这么的复杂，更何况写人P33

原文：不仅仅是在我的书中，通常在那些小说里，我都感觉有一种让我激动的东西，就像一颗赤裸的、跳跃的心脏，就是在遥远的过去，当莉拉建议我们一起写一个故事时，我感到的那种心跳。这个梦想后来是我完成的。但这是我想要的吗？写作，写作不是随意的事情，要写得比之前好吗？我要研究现在和过去的那些小说，要了解小说的写法，要学习，学习这个世界上的所有东西，唯一的目的就是要塑造那些非常真实的心灵，

◆ 2024/03/23发表想法

他在讲，我得到了不属于我身份的教育，在批评还是在赞赏？P34

原文：文中有一段，他提到了一些女大学生（“这是一个新群体，”他写到，“很明显都不是富家女，那些小姐们穿着朴素的衣服，受到过一些朴素的教育，她们希望通过努力学习，让自己将来不用只待在家里。”


第一十三章 第11章

◆ 2024/03/23发表想法

固执思想派对新生思想的谩骂，这很无力。增长学识，是用于更包容的看待万物，而不是抨击P35

原文：这一代年轻人全都缺乏价值，是被惯坏的一代，整个世界都礼坏乐崩。

◆ 2024/03/23发表想法

过不了多久，莱农便不会因这些批评的声音崩溃。
莉拉会无所谓的，我并不是讲莱农不好。
我是透过莱农看见莉拉，又透过莉拉再看见莱农。P36

原文：让斯帕纽洛太太惊异的是——她一直觉得我是一个温和的姑娘——我对着话筒吼道：“假如人们谈这本书时，说的全是坏话，你也让我无动于衷？”

◆ 2024/03/23发表想法

不一样的苦难。我的父母会讲他们吃不饱穿不好的苦难，但无法理解我所遭受的心里难题。苦难不分轻重，它存在便需要救赎P37

原文：我注意到，她还在电话前放了一把椅子，让我舒舒服服地坐着打电话：人们真是看得起那些念过书的人，大家都认为，那些聪明孩子努力学习，就是为了避免劳累的生活。我想，我该怎么向这个女人解释，我从六岁开始就成了文字和数字的奴隶，我的心情完全依赖这些文字组合，现在的这种愉悦是很罕见的，也是不稳定的，可能只会持续一个小时、一个下午或者一个晚上。


第一十四章 第12章

◆ 2024/03/23发表想法

意识处在上风，基因被困P39

原文：因为我想到了尼诺，我发现了一件重要的事：他的经历和我很相似。我们俩都拒绝成为家人的样子：我从小就开始尝试和我母亲拉开距离，而他已经和他父亲断绝关系了。这种相似性给我带来了安慰，我的怒气慢慢消了。

◆ 2024/03/23发表想法

前脚讲不公平，后脚融于世俗P41

原文：后来，她忽然有些不怀好意地问我：“到那些比较惹火的章节，我还要看多久？”


第一十五章 第13章

◆ 2024/03/23发表想法

我越来越写不出感想了，因为他们太精彩了，而我是这样的贫瘠。我很开心能看见他们，又失意无法与之同行。P42

原文：我想到了我们最后一次见面的情景：她的大衣外面套着一件围裙，在工厂的院子里，她站在篝火前，把《蓝色仙女》扔在火里烧掉了——那是她和童年的最后告别，我们之间的路已经越来越远了。也许她会告诉我：“你看到我的生活了吧？我没时间看你写的书。”我想，我还是继续走自己的路吧。

◆ 2024/03/23发表想法

我越来越写不出感想了，因为他们太精彩了，而我是这样的贫瘠。我很开心能看见他们，又失意无法与之同行。P43

原文：她是我认识的唯一一个开放的女孩，现在，她可以完全投身于这个世界上的运动，她像男人一样，已经彻底掌握了政治语言。


第一十六章 第14章

◆ 2024/03/23发表想法

还很幼稚P44-1

原文：首先让我感到意外的是，很多女生，比我公公在报纸上写的还要糟糕：她们穿衣打扮都很低俗，在表达自己时过于激动、语言混乱，总因为考试的事儿生气，对老师很不满。

◆ 2024/03/23发表想法

点题P44-2

原文：有人要求提问，开始的问题都是围绕着书中的女主人公，她为了摆脱出生的环境做出的努力。

◆ 2024/03/23发表想法

真实的体验，全面的解剖P44-3

原文：我很尴尬，也许我脸红了，我语无伦次地说了很多社会原因，最后我说，需要坦率地表现人类所有的体验。我强调道，包括那些难以启齿的事，还有那些我们对自己都不愿意说的事。

◆ 2024/03/23发表想法

熟能生巧P45-1

原文：有一天，在都灵的一家书店里，面对很多读者，我用一种潇洒的语气在谈论我的书，觉得非常自在。即使有人用热情或者挑衅的语气，问起书里描写的在沙滩上的性事，我已经能够坦然面对，我已经有了现成答案，而且会说得让人心服口服，并获得认可。

◆ “他们说书中的性爱描写是‘下流的章节’，您为什么会欣然接受呢？您为什么自己也这么对公众说呢？”他跟我解释说，首先，我的小说除了沙滩上的那个情节，还有其他更有意思、更加精彩的章节。其次，那些看起来有些大胆的描述，其实很多女孩子在写作中，都会遇到的。最后他总结说，色情，在很多好的文学作品——真正的叙事艺术中都会出现，有时候虽然跨越了界限，但永远不会下流。


◆ 2024/03/23发表想法

他说出的那番话竟不是发自内心的认可，而是暗示。性永远主导着他们的脑子？P46

原文：到那时候为止，我从来都没想到过，一个年老的男人、我未来婆婆的朋友，那么善良、有文化，却会表现出那副样子。


第一十七章 第15章

◆ 2024/03/23发表想法

教条已勒进我的血肉，我向往自由又害怕P48

原文：我发现自己怀着两种全然不同的情感：我非常喜欢那些高调的男生女生，喜欢他们肆无忌惮的声音和举动；另一面则是我从小就有的对混乱的恐惧，当时在那个地方，我觉得混乱可能会席卷我，很快就会出现一个无法对抗的权威人物——校工、教授、校长或者警察，会当场把我揪住——我总是那么听话，结果受到了惩罚。

◆ 2024/03/23发表想法

我们可怜的只剩下单一的选择，无法做这个，也无法做那个。哪里是愚钝、不敢，是没有资格呀P50-1

原文：我真是太可怜了，一心一意地追求学业，基本上没怎么去过电影院，从来都没有买过碟片，我从来都没有成为某些歌手的追随者，没收集过歌手签名，我从来都没去听过音乐会，我从来都没有喝醉过，我少数的性经验也是偷偷摸摸地，在不安中、在担惊受怕中进行的。

◆ 2024/03/23发表想法

我喜欢“日薄西山的秩序”这个形容，它非常贴切描述了女子进入婚姻开始凋零的状态，婚姻难以解除，孩子是超级粘合剂。这是传统（或许是父权）下给女子制定的毁灭起点P50-2

原文：我现在有一点儿钱了，我不知道还会赚到多少钱，我想，我可以弥补一些已经失去的东西。哦，或者不行，我太学究了，太无知了，太有控制力了，太习惯于冷静地生活，存储那些思想和数据，我太接近于婚姻和最后的归宿了，总之我太愚钝了，我把自己安置在已经日薄西山的秩序里。


第一十八章 第16章

◆ 2024/03/23发表想法

莱农开始琢磨、了解莉拉的情感变化历程，还有机会同频吗P55

原文：我在大学教室里感受到的那股浪潮，可能也会席卷那不勒斯的城郊，但她住在那个地方，可能完全感受不到发生的一切。太遗憾了，我觉得有些负罪感。我应该带着她离开、绑架她，让她和我一起旅行，或者强化她对我的影响，把她的声音和我的声音混合起来。


第一十九章 第17章

◆ 2024/03/23发表想法

我不喜欢奶娃娃的气味，发腻。莱农的母性一下子触发了？或许这就是优质恋爱脑P56

原文：多漂亮啊！他已经长了很多头发，眼睛的形状很精致，脚很长、很精致，散发着醉人的奶香。

◆ 2024/03/23发表想法

或许你的基因很合适，又恋爱脑又母性泛滥。（额，我不是贬低，我只是描述事实）P57

原文：我这是怎么了？渴望孩子？想做妈妈？想喂奶？想哄孩子睡觉？想要结婚生孩子？为什么当我摆脱了我母亲，觉得自己安全了的时候，我母亲忽然从我的肚子里冒了出来？


第二十章 第18章

◆ 2024/03/23发表想法

我觉得是莉拉的生命力！P60-1

原文：“就是你描述女主人公有一种能力，可以把事情的碎片粘合在一起。”

◆ 2024/03/23发表想法

一针见血，这本书描述着莱农的野心和受莉拉感染的生命力P60-2

原文：“这本书里没什么重要的内容，埃莱娜，你觉得在那些小情小爱，还有你隐藏的往上爬的狂热里，有什么值得讲述的东西？”

◆ 2024/03/23发表想法

你已经进了最大努力了，但还未到达上桌的资格（扎心又现实）P61-1

原文：你已经尽了最大努力，不是吗？但客观上来说，这不是写小说的时候。”


第二十一章 第19章

◆ 2024/03/23发表想法

好微妙的关系P61-2

原文：我看到他和马丽娅罗莎消失在同一个房间里，胡安的脸色变得阴沉，西尔维亚也变得很不高兴，我明白，家里的主人要和客人一起睡。

◆ 2024/03/23发表想法

我本是不愿相信“男性的脑袋性是主导”，因为我觉得意识认知是凌驾于欲望之上的，但越来越多的样本又在印证这一观点，我有些不确定P64

原文：我给别人留下的是什么印象？我看起来到底是什么样的女人？是什么让胡安提出了这样的请求？是我书里那个自由奔放的女性吗？是因为我的政治观点吗？我说的那些话，不仅仅是一种争辩游戏，为了证明我和男人一样有能力，也说明我可以为所欲为，包括在性方面？这是不是让他觉得，我们是属于同一类人，他才那样毫无忌惮跑到我房间里来？


第二十二章 第20章

◆ 2024/03/23发表想法

生育会让女子成为母亲，但不会让男子成为丈夫。这是除去机体伤害的第二层生育代价，但许多人连第一层都不认，还谈什么第二层P66

原文：他告诉西尔维亚：“假如你要生的话，出于对你的爱，我也想要这个孩子。”郎情妾意，我爱你，你爱我。他们俩严肃地谈了起来，但是过了几个月，孩子还没有生下来时，他们的爱情已经消散了。西尔维亚非常痛苦，她一再恳求，恳求他留下。最后他们俩之间除了愤恨，什么都没有了。

◆ 2024/03/23发表想法

打破奴性P67-1

原文：你们要改造你们的教授，不要让他们像对待牲口一样对待你们。

◆ 2024/03/23发表想法

这真是想起来还是要骂两口的错爱。尼诺比他父亲还不负责，这逃不掉的基因啊。P67-2

原文：“一个男人，除了那些疯狂的时刻——你爱他、他进入你的时刻，其余时候都是在你外面。也就是说，后来你不爱他了，当你想到之前你曾经想要他，你都会觉得不舒服。我喜欢过他，他喜欢过我，事情已经结束了。我每天都可能会喜欢上一些人，你不是吗？这种喜欢会持续一段时间，然后就过去了，只有孩子会留下，他是你的一部分。孩子的父亲都是外人，开始是外人，之后也是外人。甚至他的名字叫起来，也和之前不一样，我之前叫他尼诺，我每天早上一醒来，脑子里重复的就是这个名字，那是一个神奇的词，但现在是一个让我伤心的名字。”


第二十三章 第21章

◆ 2024/03/23发表想法

多么讽刺！尼诺在青春躁动时犯错无代价，甚至还有人想引领他。而莉拉和西尔维亚走一步便承担代价，最后没入人间，无人问津。“不随意怀孕、生子”是女性对自我的保护P68

原文：她说，在这场运动中，我们非常需要像他这样的人，但需要照顾他，引导他，让他成长

◆ 尼诺离开了那不勒斯，充满激情地和西尔维亚在一起，谁知道他还有没有其他女人。这件事让我很生气，就好像莉拉藏在我脑子的某个角落里，我和她感同身受。我觉得很苦涩，就像她听到这件事情时，可能会感受到的那样，我也非常愤怒，就好像尼诺做了对不起我的事情。尼诺背叛了我们——莉拉和我都在承受同样的羞辱，我们都爱他，但他从来都没有真正爱过我们。因此，尽管他有很多好品质，但他终究是个轻浮的男人，很肤浅，像一个畜生，汗水和体液会流出来，在漫不经心的享乐之后，在身后留下那些受到滋养的女性肚子里孕育的活物。

◆ 2024/03/23发表想法

好见解，但是使用了蒙太奇手法。你觉得性与责任要分开，那么一开始接触时便应确认这一点，而不是引诱得到了一方后才讲“我们道不同，不相为谋”，这可和诈骗没区别P70

原文：也许我错了，我不应该认为他和他父亲一样肮脏猥亵，他的做法属于另一种文化。西尔维亚和马丽娅罗莎都强调了这一点：那些女孩子都想要他，他只是接受，这中间没有任何欺压，没有谁对谁错，只有欲望在支配着。也许当尼诺跟我说，莉拉在性方面有问题，他就是想告诉我，这种有期望的时代已经结束了，把责任和快感放在一起是不对的，是扭曲的。假如他和他父亲的本性一样，那他对于女性的狂热会是另一个版本。


第二十四章 第22章

◆ 2024/03/23发表想法

处于下位，被入侵，被羞辱，脑子里传统教条对自我的斥责P72

原文：“是的，但你写得太好了，莱农，就像真的发生了一样，一样肮脏！这是身为女人才知道的秘密。


第二十五章 第23章

◆ 2024/03/23发表想法

市井与修养的差异P73

原文：他让我一个人拿着花待在大堂里，他保证说他马上回来。过了半个小时，他出现了，穿着一套蓝色的西装，白色的衬衣，天蓝色的领带，皮鞋擦得锃亮。我一下子就笑了起来。他问我：“我看起来不好吗？”我让他放心，他的衣着很棒。但在路上，我能感觉到周围那些男性的目光，还有他们嘲弄的哄笑，就好像我是一个人走着，也许他们是想暗示和强调：这个陪着我的人不值得尊重。彼得罗抱着一大束鲜花，他不肯让我拿着，他的每个细节都是那么体面，但并不适合我的城市。尽管他空着的一只手臂搭在我的肩膀上，但我感觉，我应该保护他。

◆ 2024/03/23发表想法

彼得罗回事那个认知完善，人格完整，给出一份坚定爱意的人吗？
当我这么讲的时候，他便已经进了队列吧，我的犹豫是源于对大环境的失望P74

原文：说他明白，但也希望大家理解他。他说他尊敬那些真诚信奉上帝的人，但他感觉自己不属于那类人。他说，作为一个不信奉上帝的人，并不意味着他什么也不信，他确信他对我的爱是绝对忠诚的。他说，是这份爱，而不是祭台、神父或者市政府的官员，使我们的婚姻变得坚固。


第二十六章 第24章

◆ 2024/03/23发表想法

赏得了高雅之曲，听得了乡村合鸣P78

原文：我一直都关注着我未来的丈夫，我确信我很爱他，他是一个知道自己身份的人，但是假如有必要的话，他会很自然地忘记这些。我第一次注意到他倾听的能力，还有他谅解的语气，就好像他是一个听人忏悔的神父，虽然他是一个无神论者。

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉只攻击难以忍受之人呀！彼得罗有那样的缺点吗？P79

原文：我很高兴，他们说的是彼得罗，而不是教授，这就是说，彼得罗已经被当成了家庭的一员了，一个家里人，一个非常棒的朋友，虽然他外表看起来不太正常，但任何人都不能当面取笑他。但这个插曲让我觉得，我最好不要把彼得罗带到莉拉那里：我了解她，她很坏，她会觉得彼得罗很可笑，她也会像餐馆的那些男孩子一样取笑他。

◆ 2024/03/23发表想法

她的妈妈也有点嫉妒吗？为什么讲他可怜，难道是看出莱农没有那么爱，或者是莱农的“爱人”能力还不足。P80

原文：但我母亲一路上都在想自己的心事，一声不吭。只有在进房间睡觉之前，她才充满敌意地跟我说：
“你太走运了，你配不上那个可怜的小伙子。”


第二十七章 第25章

◆ 2024/03/23发表想法

贵人呐贵人P81

原文：她还不满意，她还自己掏钱，让这个地方变得更好，她帮助我装修了房子。她列了一个单子，提出建议，引导我，但我马上就察觉到，她不信任我的顺从，也不相信我的品味。假如我说是，她就想搞清楚我是不是真的同意；假如我说不，她就会一直问我，直到我改变主意。通常，我总是听她的；另一方面，我很少提出自己的观点，总是很顺从地跟在她后面，这并不是较劲，相反，我努力地向她学习，我受她的影响，包括说话的节奏、动作、发型、衣服、鞋子、别针、项链，总是很漂亮的耳环。

◆ 2024/03/23发表想法

恋爱是两个人的事，婚姻是两个家庭的碰撞。除非两位新人能组成新的家庭，且双方不参与对方的原生家庭，其个人也不熟原生家庭牵制P82

原文：我们吃了一顿无比漫长的晚餐。我和彼得罗都想尽一切办法，拉近两个家庭的距离，让他们自在一些。他们来自那么不同的两个世界，中间冷场的时间很长。当艾罗塔夫妇离开时，他们打包了很多剩菜，都是我母亲点的。我忽然间觉得我错了，我来自这个家庭，彼得罗来自另一个家庭，每个人都受自己祖先的影响。我们的婚姻会怎么样呢？等待我的是什么样的生活？我们会求同存异、战胜问题吗？我还能不能再写一本小说？什么时候写？关于什么？彼得罗会不会支持我？阿黛尔呢？马丽娅罗莎呢？


第二十八章 第26章

◆ 2024/03/23发表想法

精神错乱了？遭遇了更严重的变故？因为我很相信莉拉的定力P83

原文：莉拉晚上九点才回到家里，她的脸色非常苍白，神情非常焦躁。恩佐和帕斯卡莱问她怎么了，她也不说。唯一一句她说的话，是带着恐惧说的：“我的指甲要掉了。”

◆ 2024/03/23发表想法

坚强顽韧，生生不息P84

原文：但我没法摆脱我的担忧，莉拉总是那么坚强，但不知道被什么事情折磨崩溃了。


第二十九章 第27章

◆ 2024/03/23发表想法

不对劲，只有进入道别状态？P85

原文：莉拉躺在一张行军床上，身上穿着所有衣服，詹纳罗睡在她旁边。


第三十章 第28章

◆ 2024/03/23发表想法

如果莉拉此时还有写日记的习惯就好了，就不会落得个无从查证。我想莉拉是累了，从幼年到中年她一直紧绷着，而如今柔软占了上方，她感到自己要破碎了，他是绝望泄气，还是悲伤挣扎P87

原文：也许，这是我最后一次非常详细地讲述莉拉的故事，后来，她变得越来越飘忽，难以捕捉。我没有太多资料，因为我们过着截然不同的生活，也因为我们距离太远。尽管如此，当我在别的城市生活，我们基本上没有见面，她也不告诉我她的情况，我尽量克制自己不去问她。她的影子刺激着我，有时候让我觉得沮丧，让我泄气，有时候又让我充满自豪，但从来都不让我安宁。


第三十一章 第29章

◆ 2024/03/23发表想法

我也是痛苦的，只是我不愿缴械。有个人讲过“宁愿选择痛苦的清醒，都不要麻木的快乐”，那个爱思考的农村女性—“刘小样”P88-1

原文：在接下来的几天里，她一定会觉得很不幸福，但她能控制自己，没有想这是为什么。她已经懂得了一个道理：追根究底会让她痛苦。她等着这种不幸福变成了一种坏心情，然后再转变成忧郁。

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉原来相信努力便会得到，而现在认清个人努力于得到只是一个非必要性因素。冥冥之中，命数天定。出身、遭遇、机遇……
人无法创造，只有等待相遇，眼看时间的车轮滚滚而来P88-2

原文：在恩佐身上看到了什么呢？总的来说，我觉得，那是她在斯特凡诺和尼诺的身上也想看到的东西；就是把所有事情理顺，列入正轨的一种方法。但结果如何呢？当那个金钱构建的屏风倾塌，斯特凡诺露出了他的本来面目，他是一个没有内涵的危险人物；而尼诺呢，那个知识构建的屏风倒塌，他变成了一股痛苦的烟云；现在她觉得，恩佐不会做出什么让她受到惊吓的事情。

◆ 2024/03/23发表想法

不可否认，孩子占了母亲大部分时间，甚至让母亲失去了自我（生理、精神）P89-1

原文：她想，我没有时间，我自己跟之前也不一样了，我从来都不提笔写字了，也不读书了。

◆ 2024/03/23发表想法

叛逆期，或者男女差异P89-2

原文：纳罗小时候喜欢跟着妈妈，现在他很焦躁，也很让人厌烦，经常大喊大叫，想跑出去玩儿，话也不好好说。我很爱他——莉拉反思着——但我爱他这个样子吗？

◆ 2024/03/23发表想法

是真的，但可惜莉拉只做好了幼童启蒙，后面忙于生计无法做的更多了P89

原文：感觉她非常投入地教育儿子的那些年，没有起到作用。一个人在童年受到的教育可以影响他一辈子——现在她觉得，这根本是一句假话。需要持之以恒，但詹纳罗没有长性，她自己也没长性。

◆ 2024/03/23发表想法

经济独立才有话语权，但似乎莉拉陷入了另一种焦虑，或者说是“受伤封闭”。不接受希望，又觉得现状很糟、焦虑内耗，精神出现问题，抑郁、分裂P90

原文：她惊异的是，现在她感觉自己要比嫁给斯特凡诺时更强大，那时候她非常有钱，但事事要依赖着他


第三十二章 第30章

◆ 2024/03/23发表想法

对于非病理性身材肥胖，我有一个比较“刻薄”的看法。他们对自我没有期待，他们是没有方向、随波逐流的船只，又或者只空想又无执行力的普通人P92

原文：布鲁诺·索卡沃的脸是肿的，眼睛因为臃肿而显得浑浊，胸脯也很肥壮，尤其是他的脸色，那是一种像岩浆一样的鲜红，在漆黑的头发和狼一样的白牙衬托下，显得很突兀。她心想：眼前的这个人和之前尼诺那个学习法律的同学有什么共同之处？她感觉伊斯基亚的时光和香肠厂之间没有连贯性：布鲁诺从一个空间跳跃到另一个空间，这两者之间是一片空旷。也许是因为他父亲最近生病了，整个公司的重担（有人说是债务）忽然落到了他的肩膀上，他现在被毁掉了。

◆ 2024/03/23发表想法

玩咖！我就说嘛，他对一个孕妇都下手，后又表现纯情去勾引莱农，还挺懂的“ 因地制宜”（还没想到更好的词）。当女子表示自己有原则，就不再美丽？恶臭！P93-1

原文：莉拉不客气的话让布鲁诺的语气也变了。他变得很严肃，眼睛没有看着莉拉，说：“你还是老样子，在伊斯基亚时，你多美啊。

◆ 莉拉不客气的话让布鲁诺的语气也变了。他变得很严肃，眼睛没有看着莉拉，说：“你还是老样子，在伊斯基亚时，你多美啊。

◆ 2024/03/23发表想法

我没想到那个丫头那么糊涂！又或者说一切都太早了，他们都未经历明白什么是性、是诱惑，什么是爱，是责任。便走进了婚姻，一步错，满盘输。
大家都应该多经历，但别借钱、别搞娃、别染病，在保护自己的情况下去探索 P93-2

原文：他询问了她嫂子皮诺奇娅的消息，这让莉拉很烦。他看都没看她一眼，一直在那儿查看腊肠，他说：“她对你哥哥一直都不满意，那年夏天，她爱上了我，就像你爱上了尼诺。”然后他向前走了一步，背对着她，继续说：“她让我发现，怀孕的女人很喜欢做爱。

◆ 2024/03/23发表想法

一个人不会是突然烂掉了，他本来就是烂人，感到“突然”只是撕破了一贯的伪装 P93-3

原文：他说：“你看看，摸摸。这些香肠很紧致，也很硬。你闻闻这味道，有点像男人和女人抱在一起，互相抚摸的味道。你喜欢吗？你不知道，从小我把多少女人带到这里。”

◆ 2024/03/23发表想法

当你未采取行动，他们会认为你软弱自愿。当你露出利爪，他们会叫嚣着无辜，多么的无耻P94

原文：这次算你走运，但是不管你开不开除我，你碰了我，这事儿我会记着。”她出去时，布鲁诺小声嘀咕说：“我到底把你怎么了？我什么都没有做，你过来，假如这是问题所在，那我们好好谈谈。”

◆ 2024/03/23发表想法

他们不反抗鞭子，但他们痛恨不与他们共同坠落的灵魂，无知与嫉妒交织出各种各样的罪恶P95-1

原文：但那些工头看着莉拉还是那副高傲的样子，谁的脸色都不看，他们忽然态度大变，开始折磨起她来，不停地给她换工种，让她工作到筋疲力尽，而且常常对她恶语相向，这意味着，他们获得了老板的默许。

◆ 2024/03/23发表想法

我们都善于逃避，它总是最容易的选项P95-2

原文：他们都在逃避问题，这有几个方面的原因，最主要的是避免考虑未来，考虑这些问题：他们俩到底是什么关系？

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉在探索规律，试图寻找最优解。但这世上本就无因果，只是先有这样，后来总是跟随那样，我们便将其归于因果，视作不会改变的定律。这是来自经验思维的自信，莉拉也即将陷入另一种自信——“最优解在世界运行法则中拥有最高权重”。但现实是，最优解与欲望相制衡、此消彼长。
此刻我方明白修行的含义，他们信仰追随的是最优解。
但我为何提及因果？没有因为、所以，那最优解便是一个伪命题。这一切知识虚妄，只是我愿意沉沦其中，这或许又是更深一层的修行含义。P96-1

原文：尽管晚上家里很冷，但她充满狂热，这些练习把围绕着她的悲惨世界简化为0和1。她好像要寻求一种抽象的简洁——抽象中的抽象，她希望能获取一种让人欣慰的正解。


第三十三章 第31章

◆ 2024/03/23发表想法

我以前很不懂的为何大人们爱看政治、新闻，如今我明白了一部分是跟风、装饰自己，一部分是意识到个人受限于环境，想要活的好，便得关心环境P96-2

原文：帕斯卡莱在这附近一个工地上干活，他来圣约翰·特杜奇奥参加一个意大利共产党的会议。非常偶然的一个机会，他和恩佐在路上碰到了，他们马上就恢复了之前的关系，他们谈起了政治，都表现出很不满。

◆ 2024/03/23发表想法

我很喜欢莉拉这种反骨精神，这是对自我的自信与捍卫。不过，我还是会听一些话语，我太急迫了，不想错失任何一个看似可能的机遇。P97-1

原文：帕斯卡莱想干什么，窥探她？然后告诉城区的人她的生活。他有什么权力审判她？

◆ 2024/03/23发表想法

是的，若是人很多，世界早已改变。可生不逢时的先行者，夜夜被炙烤中灵魂，再一寸寸新生，直至心火枯败，缕缕勇敢被淬炼烧焦、碾入土中，何其惨烈。如果他们有的选，会不会选择简单快乐的一生P97-2

原文：莉娜，你去睡觉前，我有一件事情想告诉你：在这个世界上，没有任何女人像你一样，你的生活充满力量，假如世界上所有人都有这种力量，那我们这个世界，早就发生了变化。

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉是为了把别人的颜面扫地吗？他只是专注为自己而活P97-3

原文：但你做得对，整个城区，没有人像你能这样，让卡拉奇和索拉拉家颜面扫地，我站在你这边”。

◆ 2024/03/23发表想法

意思是将负面情绪在看似正面的领域中点燃爆发？一种“移情”？那网络喷子是否也是如此，我不喜欢这样混乱的处事。P98

原文：他用一种充满怒火的积极态度来对抗孤独，这是莉拉喜欢的态度，这也让她感到好奇。

◆ 2024/03/23发表想法

当我们回首，会生出“如果当初是另一个选择”便好了，其实不然，若没有过往，便无如今的成长P99-1

原文：莉拉听着这些，有时候，她觉得自己当时应该答应这个小伙子，他是第一个发现她的。她不应该把目标对准斯特凡诺，还有他的钱，也不应该为了尼诺，陷入这样一个困境，而是应该保持自己的位子，保持头脑冷静，不被虚荣心冲昏了头脑。

◆ 2024/03/23发表想法

他们只在乎自己因谁所失，而不去知为何而得，这样的人真是蠢坏合一P99-2

原文：奇亚站起身来，她对着女儿，用带着威胁和恳求的语气抱怨说：“你之前让我们过着阔人的生活，现在你把我们毁了。


第三十四章 第32章

◆ 2024/03/23发表想法

庶民意识到自己是庶民，自我与周身环境的割裂。莉拉的心火犹存，它只是沉睡了，为了避免被时间磨灭，封闭蓄力，等待机会P101


原文：这时，莉拉忽然改变了态度，她觉得自己是充满暴力的“我们”中的一员，那女人是活该。她怒气冲冲地带着孩子回到家里，那个晚上都是被孩子毁了。

◆ 2024/03/23发表想法

一边是阅读者，一边是亲历者，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。更甚者只是跟风行事，心如荒原。P102-1

原文：有一件事情让她很不愉快，她觉得那些学生很虚伪，他们做出一副平易近人的样子，说着卖弄学问的话，但翻来覆去都是这些话：我们来这里，是为了向你们学习。他们想说的是向工人学习，但实际上，他们炫耀自己拥有的关于资本、剥削、社会民主党的背叛，还有阶级斗争的知识，可以说思想过于清晰。

◆ 2024/03/23发表想法

人们更多扮演审判者，而非欣赏官P102-2

原文：莉拉的眉头皱了起来，她眯着眼睛，她不喜欢所有人都像看珍稀动物那样看着自己。

◆ 2024/03/23发表想法

我想“如果莉拉出生在像娜迪雅那样的家庭，她如今该有多绚烂”，我不得不又讲，“本无公平可言”，我选择接受，因为我想放过自己P103

原文：她清楚地记得：那所房子位于维托利奥·埃马努埃莱大街上，她看到了尼诺，还有那些出身良好家庭的年轻人，那些书籍、绘画，还有她感受到的痛苦，以及那时她糟糕的处境。娜迪雅还在说话，但莉拉实在受不了了，就站起身来，和詹纳罗出去了。她内心有一种痛楚，这让她胃里在翻滚，但找不到具体的宣泄办法。

◆ 2024/03/23发表想法

上位者无法感知下位者的苦难，除非，脱掉一切，来土里滚一遭P104-1

原文：这就是我工作的地方的情况，工会的人从来没能进到里面，这些工人只是一些可怜人，在老板的挟持和压迫之下卖命，老板的法律就是：我付钱给你，因此我拥有你，我拥有你的生命、你的家庭和围绕着你的一切，假如你不按照我说的做，我就会毁掉你。

◆ 2024/03/23发表想法

我也幼稚P104-2

原文：尽管娜迪雅的调子很高，语气很庄重，但莉拉觉得，她还是多年之前见到的那个小女孩，那个和尼诺在一起的女孩，甚至比当时还幼稚。

◆ 2024/03/23发表想法

2023的我们似乎有过之而无不及，哈哈哈P105

原文：她对娜迪雅说：“我有孩子，我每天工作八个小时，还不算加班的时间，像我这种处境的人，每天一下班就想着睡觉。

◆ 2024/03/23发表想法

生计捆绑，可怕如斯P105-2

原文：的，这些都是好人，他们虽然非常了解那些抽象的东西，但可能对具体的情况并不了解。我知道——莉拉脑子里这样想着，但并没有说出来——我知道，过着富裕的生活，充满了好的意愿是怎么回事儿，而你都没法想象真正的贫穷是什么样子的。

◆ 2024/03/23发表想法

如果有个地方，他们甚至更愿欺负自己的女人呢，好奇怪的点P105-3

原文：这些男人，真需要隐瞒一切。他们更希望什么都不知道，他们更愿意假装在厂子里的那些老板做的事情，会奇迹般地，不会发生在自己在意的女人身上——这就是他们从小都有的思想——他们应该保护自己的女人，那是即使被杀，也不能逃避的责任。


第三十五章 第33章

◆ 2024/03/23发表想法

垃圾堆里的面子？P107

原文：菲利普非常气愤地把宣传册甩到她脸上，说：
“你不知道，嗯？你看看就知道了。我们在这里面的人一直都非常友爱，没什么矛盾，只有像你这样的婊子，才会在外面说这些事儿。我想什么时候打开报警器就什么时候打开？我对那些女工动手动脚？我作为一家之主——一个有孩子的人，怎么会做出这种事情？你看吧，我会告诉布鲁诺老板，你会付出代价的。你这个贱人，我真想撕破你这张脸。”

◆ 2024/03/23发表想法

有多少人这样捍卫自己呢P108

原文：因为她是唯一从一开始就表现出这种态度的人：可以卖命劳动，但绝不受辱。

◆ 2024/03/23发表想法

欺软怕硬的狂妄懦弱之辈P110

原文：你们全是狗屎，你们所有人都是一路货色。”


第三十六章 第34章

◆ 2024/03/23发表想法

我之前以为“界限消失”只是单纯的心理原因，将一切事物客观剥离分析，用第三人称看待，但我没想到会彻底崩盘。如果一个人的精神意志都无法自主了，那他还是他吗？P111

原文：都是脑子的幻觉：房间里除了詹纳罗，没有别人，孩子躺在旁边的小床上，呼吸很平稳。没有其他真实的人和声音，但这并没有让她平静下来，反倒让她更加恐惧

◆ 2024/03/23发表想法

我在想，我有做过吗？我会因此羞耻斥责自己吗？为什么？
我做过，我没有为难自己。我明白我的弱小，我分裂勇敢与坚强去保护柔弱与善良。我羡慕从未有此经历的人，我羡慕他们拥有一个美好的世界，我希望每个人都可以如此。P112

原文：但是她放弃了，她想到了自己脸上那个讨好的微笑，那是她对布鲁诺说话时自己做出来的表情：你要相信我。我家里有小孩。这事儿真不是我做的。虽然她觉得很恶心，但那是女性身体的自然反应——一种女性的媚态，也许是有诱惑力的。她觉得很羞耻：她既然知道索卡沃在风干室对她所做的，她怎么能做出那样的举动，说出那样的话？啊！就像柔顺的小母兽一样，依附于那些男性，这不是她想做的！


第三十七章 第35章

◆ 2024/03/23发表想法

他们估计错了一件事情，不是所有的受害者都是无辜的，有一些也成为了受益者，甚至是施暴者P113

原文：假如前一天，那些男女工人出于好奇或者礼貌会接过宣传册，但现在大部分工人都是低着头匆匆走过，即便接过了传单，也会马上揉成一团扔掉。

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉想保护自己，她只拿得出这样的方式去保护自己P114

原文：那个学生也非常激动，他笑着回答说——是那种很大声的嘲笑——他一边笑，一边骂，他用意大利语大声喊道：你这个看门狗，你开枪啊，让我见识见识，你怎么开枪，这不是私人领地，这里的所有东西都属于人民。莉拉经过他们俩身边——这样的场面，她已经见过多少次了：里诺、安东尼奥、帕斯卡莱甚至是恩佐，都是这方面的大师——她很严肃地对菲利普说：“满足他的请求吧，别白费口舌了，一个本可以在家里睡觉，或者上学的人，却跑到这里来捣乱，真应该给他一枪。”


第三十八章 第36章

◆ 2024/03/23发表想法

质疑宛瑜，理解宛瑜，成为章鱼哥P117

原文：她很担心被解雇，她很担心失去自己的工资，尽管钱少得可怜，但也能够允许她可以爱恩佐，却不把他当成她和詹纳罗生活的依靠。

◆ 2024/03/23发表想法

也是那时明白，她所向往的不再会得到，那样的十七八岁P119

原文：“您知道，几年前，我来这里参加过一场聚会？我当时对这场聚会充满向往，但后来我觉得很厌烦，迫不及待地想离开。”


第三十九章 第37章

◆ 2024/03/23发表想法

我非常喜欢莉拉的自我认知与坦率P120

原文：她讲了自己当时怎么样的不合时宜，她用非常讽刺的语气，谈到了那些人聊的内容，当时她在那儿听着，但什么都不懂。她用一种过于欢快的声音说：“我当时很无知，我现在比那时候更无知。”

◆ 2024/03/23发表想法

划重点“很长的时间”，我们沉浸在快节奏中，甚至以为“优秀的技能”也是俗称的，而我不能迅速成功，那便是我蠢，我不配，我做不到。何不试试以年为单位去计划呢。P121

原文：因为都是我教的，我花了很长时间教他，他父母总是在外面。”


第四十章 第38章

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉不满为何幸运之神一直在她周围徘徊，让她看得见美好，却触摸不到。她应该生气，她早该宣泄这种沮丧，而不是被吞噬P122

原文：莉拉的怒火又一次爆发了。帕斯卡莱干完活之后，他是来这些人的家里，置身在这些母亲、父亲、奶奶、姑姑还有幸福的孩子中间。尽管他只是一个泥瓦匠，身上还带着劳作了一天之后的汗臭，但这里每个人都充满情感，都很有教养，非常宽容地接纳了他，把他当成家中的一员？

◆ 2024/03/23发表想法

从未独立生活的人无法明白现实引力，人无法想象未经历的东西。P125

原文：假如我失去工作的话，我就来这里生活，你们要给我吃饭，你们来承担我的生活？”
娜迪雅不动声色地回答说：
“假如你愿意。”
短短的五个字。莉拉明白，那不是开玩笑的话，娜迪雅是说真的。假如布鲁诺·索卡沃解雇他所有的员工，她也会用她嗲嗲的声音，说出同样没有任何意义的话。她认为自己是为工人服务，而同时她的房间面朝大海，房间里摆满书，她想指导你，想告诉你应该怎么做，她可以代替你，决定你的工作，假如你流落街头的话，她也马上会找到解决办法。莉拉的话就在舌尖上，几乎要脱口而出：“假如我愿意的话，我的破坏能力比你更强，你这个假惺惺的骚货！我不需要你用圣女般的声音，告诉我该怎么想，我应该怎么做。”

◆ 2024/03/23发表想法

不，不是莉拉没有那个能力，是命数没有给莉拉读书的选择，她被迫早早与生活对线P126

原文：“格雷科有那个能力，但我没有。”


第四十一章 第39章

◆ 2024/03/23发表想法

是真的耶，好似他们只剩下那个可以炫耀，有即是骄傲，我不是很理解P130-1

原文：男人都很在意阴茎，他们对于自己的阴茎非常自豪，他们很确信，你会比他们更加在意。

◆ 2024/03/23发表想法

我脑子中想这些时都隐隐做疼，好似所有的问题都在中年聚拢浮现，莉拉过的太辛劳了，莱农也是这样吗？大家的中年都是这个趋势吗？是因为前期选择未做风险预判，而导致如今的危机四伏吗？P130-2

原文：她觉得，为了拯救自己还有詹纳罗，就要威胁那些威胁到她的人，让那些吓唬她的人害怕。在睡着之前，她决心要进行破坏，要让娜迪雅看到，她只是一个有钱人家的小姑娘，只会说一些没用的好话；对于索卡沃，她要让他失去在风干室品鉴香肠和女人的乐趣。


第四十二章 第40章

◆ 2024/03/23发表想法

以暴制暴是非常有力的手段，但它的出现令我很不安，人体是那样的脆弱。受伤与死亡并没有分明的界限P133

原文：的，对于那些吓唬你的人，你要让他们害怕，没有别的办法，要以牙还牙，你从我这里拿去的，我要拿回来，你对我所做的，我也会一样还给你


第四十三章 第41章

◆ 2024/03/23发表想法

好一个说话的艺术，想学P135-1

原文：如果她愿意，她会让人感觉：不是她在提出观点，或者进行反对，而是其他人在提出自己的想法。

◆ 2024/03/23发表想法

了解事实，提出问题，假定推演，比较各项方案优缺点，选出最优解。“建模”P135-2

原文：她自己也意外地发现：一个工作区的问题是另一个区的问题造成的，所有问题环环相扣，

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉做事雷厉风行，她总是上一秒想到，下一秒开始执行。但人与人之间是十分复杂的，无法做到讲一个人的想法完整复制到另一个人身上。在利益面前，吃是一大口又一大口，吐是挤牙膏一丝又一丝P137

原文：你们可以商量一下，比如说从轮班开始讨论，或者节日、加班，然后慢慢向前推进。


第四十四章 第42章

◆ 2024/03/23发表想法

我想到，个人于时代是渺小的。这场思想的交织碰撞，最后迸出的烟火能照耀莉拉的生命吗？越是宏伟的事迹越需要时间，往往一代又一代。我深爱莉拉，我抗拒她成为时代的一粒灰P138

原文：莉拉从开始就知道，这件事会落在她头上，她在争取时间。

◆ 2024/03/23发表想法

出发前的大刀阔斧，落地时的谨小慎微，他们其实也是害怕的。而莉拉极其勇敢，从被引导转为推进者，显得有些讽刺P139

原文：面对他们忽然表现出的这种谨慎态度，莉拉感到一种巨大的满足。她开玩笑说：
“你们觉得，我费了那么大劲儿，冒着失业的危险，就是为了让你们再开一场大会，再做一个宣传册？”

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉很想保护自己，以至于对一切不熟悉的事物都充满了攻击性。P140

原文：阿尔曼多默默给她检查，她痛恨他的沉默，她觉得那是一种阴险的沉默。那个干干净净、冷漠的男人问你问题，但好像根本不相信你的回答。他利用自己的知识和工具，通过检查就来证实那些问题，好像你的身体最可靠，可以给他提供答案。

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉总是这么果断，知晓自己身体下行，便要立刻去做最重要的事情P143

原文：“我明天有事儿，我要去找索卡沃。”


第四十五章 第43章

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉好像变了，她身上充满苦难的影子P144

原文：等右等，恩佐一直没有回来，她就先让詹纳罗吃了，她很担心恩佐是去找女人了，所以回家晚了。这时候，她看到孩子把一杯水打翻了，她马上就失去了所有耐心，还有柔情蜜意，她开始用方言骂孩子，就好像他是一个大人：“你能安生一会儿吗？你是不是要我扇你几巴掌？为什么你要这样折磨我？你想要毁掉我的生活？”

◆ 2024/03/23发表想法

这好像是莉拉第一次坦白软弱，第一次寻求依靠P146

原文：慢慢地，她不再冷了，她胸口的疼痛消失了，她也没有了那种如鲠在喉的感觉，她沉浸在暖烘烘的昏沉里。
“我可以睡了吗？”她累得已经有些迷糊了。


第四十六章 第44章

◆ 2024/03/23发表想法

我和莉拉一样，不满足，有野心。但我们永远也称为不了娜迪雅。如今得到的无法重写过往，而且“不受拘束的活着”又哪里有落脚点。
这世道，就是不公，从孕育出生便已不公，无需自欺欺人，也无需愤世嫉俗，因为我只有一个选择——“如何度过当下？”。时间一直在走，我也怕留给我的时间不多了P148

原文：。现在，你想给娜迪雅展示出：假如她要搞革命，你要比她更革命。你的脑子，是的，最根本的原因在这里，因为你的脑子不满意，现在你的身体也垮了。她想：我对自己感到厌烦，我也厌烦这所有的一切。我对詹纳罗也感到厌烦：假如事情顺利的话，他的命运，让他也只能当个工人，为了多挣五个里拉，会在某个老板面前奴颜屈膝。


第四十七章 第45章

◆ 2024/03/23发表想法

米凯莱的态度很奇怪，他对莉拉 像是一种欣赏，也有一些占有欲，但不强迫、不欺骗。看似干净，可在这样的大环境下我如何相信他是一个出淤泥而不染的人，我这是偏见吗？又或者说我只是在垃圾堆里挑选最不像垃圾的垃圾P150

原文：米凯莱满脸客气，仔细地看着她，用一种惋惜的语气说：“你的手都毁了，真是遗憾，以前你当姑娘的时候，手是那么漂亮。

◆ 2024/03/23发表想法

我晓得我为什么抵触米凯莱了，他换了一种方式驯化，妄图将莉拉留在身边利用，但绝不放手她自由。他的施舍全凭心情，这仰人鼻息，是寤寐难安呐。
又或者说他是一个优秀的商人，商人重利轻离别，而我弱小不安P151

原文：看，他说，假如你当时继续为我工作，那就没有阿方索什么事儿，你要什么，我都会给你，你就会过得像女王一样。他没给莉拉说话的机会，他把烟灰弹到了一个铜质的老烟灰缸里，对她宣布说，他马上也要结婚了，也定在了六月，当然是和吉耀拉——他生命中的女人。

◆ 2024/03/23发表想法

米凯莱是商业思维，而莉拉屎平民思维，或许更准确的讲，一是资本，一是个人P152

原文：莉拉冷冰冰地回答说：
“不，我一点都不高兴，你们做的任何事情，我都不喜欢。”

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉的头脑有创意，莉拉的心态永不认输，米凯莱想用这个来创造王国。如此看来，他倒乐意做伯乐，渴望驯养莉拉。（为什么我凭直觉用了“驯养”这个词，而不是成全、成就）P153-1

原文：盯着莉拉不放，那就像一种迷信，也许他相信，我具有一种力量，这种力量对他来说是必不可少的。他想获得那种力量，但他没办法获取，他很痛苦，他没办法通过暴力手段从我这里抢去。是的，也许事情就是这样。假如事情不是这样，他已经把我弄死了。但是，为什么偏偏是我？他在我身上，看到了什么对他有用的东西？我不应该待在这里，在他眼皮底下，我不该听他说话，他看到的、他想要的东西都让我害怕。

◆ 2024/03/23发表想法

他认为莉拉是一个超强赚钱工具，所以他想驯化她P153-2

原文：你看，她脾气就是这么坏。我正在说话，她一点儿也不在乎，拿出一张纸，说她要走了。但我原谅她，因为她有很多优点，可以补偿她的坏脾气。你觉得自己仅仅是雇用了一个女工？不是这样的，这位太太不是一个简单的女工。假如你放手让她去干，她能把狗屎变成黄金，她能把你这个破摊子重新规整一下，达到你根本无法想象的水平。

◆ 2024/03/23发表想法

自我、独断。这两个确实算不上有点，除非加持了决定聪敏。（而我是个笨蛋，哈哈哈）P154-1

原文：还可以做很多很多其他事。但她很疯狂，觉得自己想做什么都可以，来了，去了，修理，打破。你以为是我把她解雇了？

◆ 2024/03/23发表想法

驭人之数，我觉得这是一个中性词，实施者利己利他是正向，实施者利己损他是负向P154-2

原文：假如你会调教，女人就会乖乖的。假如你不会调教，那就算了，只能自己受罪。

◆ 2024/03/23发表想法

征服欲、破坏欲、占有欲，他撕下了长久的伪装P154-3

原文：忽然转向莉拉，用一种越来越粗鲁的方言强调说：“但这个女人却很难对付，真他妈难摆平，你看看她的样子，眼睛小小的，奶子小小的，屁股也小小的，现在快瘦成一根扫把了。跟这样的一个女人，你能干什么，鸡巴挺都挺不起来，但只要一下，仅仅一下子：你看她一眼，就想上她。”


第四十八章 第46章

◆ 2024/03/23发表想法

先平等、再朋友。不是所有人都善待弱小P157-1

原文：就在那一刹那间，她回想起了伊斯基亚的时光，我们等待尼诺和他的朋友到来的那些早晨，那个在弗里奥有一套房子，非常客气、充满耐心的朋友。

◆ 就在那一刹那间，她回想起了伊斯基亚的时光，我们等待尼诺和他的朋友到来的那些早晨，那个在弗里奥有一套房子，非常客气、充满耐心的朋友。

◆ 我感觉自己像那些古典小说里面的骑士，穿着一身精美的盔甲，在世界各地完成了各种各样的丰功伟绩之后，现在遇到了一个穿得像叫花子一样的牧羊人，他身体羸弱不堪，从来没有离开过他的牧场，他赤手空拳，用一种惊人的勇气，制服、掌控着一些可怕的畜生。



第四十九章 第47章

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉现在需要被倾听、安静的陪伴，然后让她充足的休息，再和她谈谈。情绪价值第一位，逻辑道理排次要P159

原文：但在谈到性的问题时，我尤其想说我自己的体验。她谈到了在风干室发生的事情，我差一点儿说，在都灵，在我身上也发生了类似的事情，一个老知识分子直接就向我扑了过来；还有在米兰，一个委内瑞拉画家，我就认识他几个小时而已，他就跑到我的房间来，要钻进我的被窝里，就好像那是我该做的。然而在这种情况下，我也忍住了，在这种时候谈论这些事情，有什么用呢？但如果我讲了的话，真的和她讲的是一回事儿吗？

◆ 2024/03/23发表想法

不完全是这样的，我们大可用些范围修饰词去谨慎发言P161

原文：她的确是这么说的，她说的是“肮脏的事儿”，就连她提到书中过火的章节，也像吉耀拉一样，用了“肮脏”这个词儿。我希望她能从整体上评价一下这本书，但她没有说，她提到这本书，这只是一个引子，用来说明和男人睡觉多么让人厌烦，这一点她重申了好几次。她感叹说：“你小说里写的东西，假如你讲述了，就证明你是了解的。你现在却说：‘对我来说，不是这样的。’说这话没什么用。”我支吾道：“是的，可能是真的，我不知道。”这时候，她用一种痛苦的语气，肆无忌惮地跟我讲起了她的体验：非常兴奋，但很不满意，有一种恶心的感觉。

◆ 2024/03/23发表想法

男女需求不同？女性渴望感情与担当，而这些男性在得到性之后便平息了，她还想增进感情，而他觉得满足了。一个准备奔赴，一个准备落幕
P162

原文：很明显，在性方面很糟糕，这就意味着在男人的攻击下，感受不到快感，意味着为了平息自己的欲望，在对方身上磨蹭，意味着抓着他的手拉向自己的下体，就好像我和弗朗科之间那样，无视他的厌烦，还有高潮之后的倦怠——他只想静静歇着。那种不安在增长，我想，我在我的小说里写了这些内容，让吉耀拉和莉拉都找到了共鸣，

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉表面的逞强也骗过了我，我觉得她是果断勇敢的，便认为她很少不安害怕P163

原文：“你很强大，”她这样说让我很惊异，“我从来都没那么坚强。对于你来说，你走得越远，就会越感到自在。而我呢，仅仅穿过大路上的那个隧道，我都会感到害怕。你记不记得，有一次我们想去看海，后来下雨了？我们两个是谁想继续向前走，是谁想向后退的？是我还是你？”


第五十章 第48章

◆ 2024/03/23发表想法

帮助、嫉妒、又爱又恨、控制P164

原文：我母亲马上就发现，我和莉拉的关系恢复了，她觉得这是一件丢人的事儿，她在一旁煽风点火，不仅仅骂我，也说莉拉的坏话。她依然觉得，她可以对我指手画脚，告诉我什么事情可以做，什么事情不能做，她一瘸一拐地走在我的身后，批评我，有时候，我觉得她简直要钻到我的脑子里来，就是为了防止我自己做主。

◆ 2024/03/23发表想法

痛苦便是痛苦，不能因为受苦的人多了，就讲某个人不算苦。
况且你真的了解莉拉有多苦？莉拉为此战斗了多久？她从小时候就感受到，她一直斗争，而这一切还是遥遥无期。
P165

原文：他说，在工厂里，莉拉的确是很辛苦，但世界上所有被剥削的人，都过着那种日子。

◆ 2024/03/23发表想法

孩子成长都有这样的过程吧，从可爱到不讲道理，再到成长P166-1

原文：天之后，她的烧退了，但咳嗽一直没有好，因此我让她不要下床。我负责收拾家里，做饭，照顾詹纳罗

◆ 2024/03/23发表想法

要强，莉拉很要强，而这样，她的一些处境会变的很艰难P166-2

原文：这时候，我想更进一步了解莉拉的处境。她有钱吗？没有，我借钱给她，她接受了，然后发了一千遍誓，说她一定会还给我的。


第五十一章 第49章

◆ 2024/03/23发表想法

好优秀P168

原文：我给阿黛尔打了电话，我觉得有些尴尬，但我想到了她为我的书，还有佛罗伦萨的房子做的事情，我就忘记了自己的尴尬。她是一个能解决问题的女人。假如她需要一个什么东西，就会拿起电话，一环套一环，总能达到她的目的，她总能让人无法回绝她的请求。她能自如地跨越不同的思想，她不尊重既定的社会等级，她对那些打扫卫生的女人、公司职员、企业家、知识分子、部长都一视同仁，都用一种客气的、保持距离的语气和他们说话，就好像不是她请求别人帮忙，而是别人有求于她。


第五十二章 第50章

◆ 2024/03/23发表想法

我也很羡慕这种资格，娜迪雅也有这个资格，在这个世界拥有话语权，而不是在砧板上宰割P169

原文：但是，一个不容置疑的事情是，他们接受了我，在他们的认可下，我要和彼得罗结婚，我正要进入一个家庭，这个家庭就像一座戒备森严的城堡，我可以不用害怕，大胆向前走，或者如果我遇到危险的话，我可以在城堡里躲藏。我迫切需要适应我的新身份，尤其是我应该有这种身份意识。我已经不再是一个只剩下最后一根火柴的小女孩了，我现在储备了大量的火柴，因此我忽然明白，我可以为莉拉做很多事情，比我之前想到的还多。

◆ 2024/03/23发表想法

名利财权P171

原文：这很好，你不用解释了。这份报纸曾经用了大半页版面，大张旗鼓地赞美了您，埃莱娜·格雷科女士，假如您决定写关于香肠的事儿，那我们这些可怜的编辑还能说，我们不感兴趣？三十行够了吗？太少了吗？那我们就增多一点，六十行吧。您写完了，我们怎么操作？是您亲自送过来，还是向我口述？”

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉没有心力去关心结果如何，她为她的儿子做了很多让步P172

原文：的确是低估了。你和我儿子——那个可怜的小家伙怎么样了？”


第五十三章 第51章

◆ 2024/03/23发表想法

是你的身份地位能让所有的事情为你服务P173-1

原文：从那时候开始，一切都变得很顺利，就好像我有能力让所有事情像泉水一样流畅。

◆ 2024/03/23发表想法

娜迪雅认为有想法就可以改变世道，用零去推翻一百。而莱农则是利用世道运行规则去修正世道P173-2

原文：“娜迪雅不会喜欢这种面对问题的方式，她哥哥也不会喜欢。”

◆ 2024/03/23发表想法

弱小，就是没有力量P175-1

原文：之后我非常振奋，我很自豪进行这样的抗争，出于情感，也出于信念，来对抗不公正的事情，

◆ 2024/03/23发表想法

报社并不关注，甚至从头到尾的不屑。那他应该是不喜欢莱农的书，但不得不给阿黛尔面子，所以是“你背后势力如何，你才如何”。
他对她的不满或许还有一点，“你们只怜悯自身所偏爱的”（你眼前的我们不可怜吗）P175-1

原文：如果不是现在，那我们什么时候弄？我把文章拿到手上，放在版面上就明了了，你还让我等到猴年马月？”


第五十四章 第52章

◆ 2024/03/23发表想法

还记得吗？你们不喜欢莉拉无偿的赠予，那天她便讲“你穿什么，我就穿什么”。那时莉拉是阔太太，莱农是穷学生，她们第一次去加利亚尼老师家里P176

原文：在路上，关于我的穿衣打扮，莉拉说了很多好话，她低声说：“你看起来像是从这些画里走出来的，你就像一个贵妇，我就像女仆。”

◆ 2024/03/23发表想法

表面莉拉的会诊，实际是人情往来P177

原文：医生做了一个非常细致的检查，莉拉一直皱着眉头，就好像我和心脏病科医生得罪了她一样。

◆ 2024/03/23发表想法

哲学，哲学或许能安抚莉拉的灵魂，这个医生更像心理医生P179

原文：那个精神科医生是一个很精干的小个子男人，头发全秃了，他在托莱多区的一栋老房子里有一家诊所，等候大厅里整整齐齐地放着一些哲学书。

◆ 2024/03/23发表想法

这个环境令我大为震惊，女性生育后做的让步与脆弱，让他们觉得这是女性该有的美好样子！我讨厌“贤妻良母”这类词，那不是我，是我被利用的价值P180

原文：“就您目前的状况，怀孕的话有好处，对于一个女人来说，没有什么比怀孕更好的药物了。”

◆ 2024/03/23发表想法

一个愿意站在对方角度思考的人P182

原文：她几次都强调说，她不是一个妇科医生，但她的解说非常详细，还提了很多建议。莉拉提出了很多露骨的问题，或者她不赞同的地方，还有新问题和一些有趣的观点。她们很谈得来，但我在那儿待得有些烦了。最后，她千交代万交代，我们得到了一包药。那个女医生不让我们给钱，她说，因为这是她和几个朋友一起搞的一个项目。她该回去上班了，在告别的时候，她没和我们握手，而是拥抱了我们。走在路上，莉拉很严肃地说：“终于遇到一个好人。”现在她很愉快，我已经很长时间没见过她那么开心了。


第五十六章 第54章

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉从小成长的环境使她早早习惯只能靠自己，不相信 任何人的帮助。但我认为要强需适度，也应享受帮助，不要让自己过的太艰难P185

原文：莉拉做出了一个厌烦的表情。很明显，她知道这场会面是彼得罗张罗的，艾罗塔这个姓氏决定了这场会面的成功，她反对恩佐把这件事情当真，并采取行动。我觉得，她一想到现在恩佐也欠我的人情，她一定觉得很不安，就好像那种人情，在我和她之间是不存在问题的，也不会有感恩或者内心的亏欠，但对恩佐可能会造成伤害。

◆ 2024/03/23发表想法

什么，与过往和解？我不觉得莉拉会P186

原文：然后他们两个开起玩笑来，用的那些语言我完全不懂，我被排除在外了。忽然间，我觉得他们是一对很相爱的恋人，非常幸福，他们的秘密是那么深奥，以至于他们自己也不懂。我又一次回想起我们小时候待的院子；我又一次看到她和恩佐在奥利维耶罗老师和校长的注视下，进行数学竞赛。我看到他——那个从来都不会哭的男孩，在看到自己用石子儿打中她时的惊慌。我想，在城区里，他们会更好地在一起，也许莉拉想回去是对的。


第五十八章 第56章

◆ 2024/03/23发表想法

衣锦还乡P189

原文：我觉得自己文化层次很高，已经属于拥有权力的阶层，像是戴上了桂冠，受到整个世界敬仰，我非常好奇，我想看看，我从小就看到的那股恶势力，现在变成了什么样子——他们那种欺压别人的低俗乐趣，逍遥法外的犯罪行为、对法律的阳奉阴违——披上了什么样的华丽外衣

◆ 2024/03/23发表想法

“家里红旗不倒，外面彩旗飘飘”？P192

原文：他在外面，想上谁就上谁，真是让我太恶心了。有人问他想要多少孩子，他就会信口开河说：‘你去问问吉耀拉吧，我已经有蛮多孩子了，我都不知道有多少。’你丈夫会跟你说这些事情吗？你丈夫会说：‘我和莱农要生三个孩子，跟其他女人我就不知道了？’他当着所有人的面那样对我，就像我是一块擦脚布。我知道为什么。他不爱我。他跟我结婚，是想要一个忠诚的奴仆，所有男人结婚都是为了这个。他不停地对我说：‘我他妈找你干吗啊，你什么都不懂，你很笨，也没有品位，这个漂亮的房子给你住，简直是浪费，什么事儿搭上你，就变得很闹心。’

◆ 2024/03/23发表想法

吉耀拉透彻明白，自己离开米凯莱将穷困潦倒，自己没有任何底牌与他叫阵，只得一再隐忍P193-1

原文：在结婚之后，你要让他付出代价。”
“有什么办法？他根本就不在乎我，我现在从来都见不到他，更何况以后了。”

◆ 2024/03/23发表想法

因为莉拉的野性与魄力吗？还是激起了他的征服欲，得不到就念念不忘P193-2

原文：“你不应该说我这是胡说。莱农，你不相信的话，你就最好走人。这是真事儿。他就是在莉娜把裁皮刀放在马尔切洛的脖子上的那天爱上她的，这难道是我自己编的？这是他亲口告诉我的。”

◆ 2024/03/23发表想法

我最早有想过米凯莱对莉拉是欣赏，但没料到有这样混乱私生活的人还能给出这种欣赏。这算的上是慕强者旗鼓相当的爱情蓝图吧，但莉拉是专情的，他不是P194

原文：他就这样说了一会儿了，说的话越来越恶心，跟他在一起，粗俗是基本的原则。然后，米凯莱想跟她把事情说清楚：他娶她，是出于对她父亲的尊敬，还有他们多年的交情，她父亲是一个很有经验的点心师傅；他娶她，是因为男人总要有老婆和孩子，还有一个体面的家。但他不希望她有误解，对于他来说，吉耀拉什么都不算，娶了她，也不是把她供上祭坛，他最爱的人并不是她，她不要觉得自己有权管他，惹他心烦。这都是很难听的话，后来米凯莱自己也意识到了，他变得很忧伤。他嘀咕着说，对于他来说，女人都傻乎乎的，身上有一些可以玩的洞，所有女人都一样，除了一个。莉娜是在这个世界上，他唯一爱着的女人——他爱莉娜，就像电影里的爱情，他尊敬她。“他跟我说，”吉耀拉抽泣着说，“莉娜一定知道怎么这栋房子装修得很好，给她花钱，装修这套房子，那对于他来说是一种享受。他跟我说，和她在一起，他可以在那不勒斯变成一个头面人物。他跟我说：‘你记不记得，她是怎么处理那张婚纱照的？你记不记得她是怎么打理那家店铺的？你呢？皮诺奇娅还有其他女人，你们算什么，你们能搞出什么鸟？’”他跟她说了这些话，但还不止这些。他还说，他每天都想着莉拉，日日夜夜，但不是一种普通的欲望，对她的欲望不像他所熟悉的。实际上，他不想要她，也就是说，他不想像要普通女人那样要她，上她，把她翻过来，转过去，打开她，搞坏她，把她踩在脚下，凌辱她。他不是想得到她，然后忘记她，他想要她满脑子的主意，她充满创意的想法。他要小心翼翼地对待她，不损害她，让她发展下去。他想要她，不是干她——把这个动词用到莉拉身上，这让他很不安。他要她是想吻她，抚摸她。他想接受她的抚摸、帮助、引导和命令。他想要她，是想看着她一年年的变化，看她一点点变老。他想要和她交谈，在她的帮助下思考。“你明白吗？

◆ 2024/03/23发表想法

虽然米凯莱是个烂人，但他所肯定的，也是我在惋惜的——“莉拉值得更好的”P195

原文：‘我哥哥马尔切洛，还有斯特凡诺那个混蛋，恩佐那个烂人，他们哪里懂得莉娜？他们有没有意识到自己所失去的，还有他们会失去的？不，他们没有这种智慧。只有我知道她是什么，她是谁，我能看出来，想到她白白被浪费掉了，这让我觉得痛苦。’


第五十九章 第57章

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉太强了，总是无意间碾压他人，看穿他人，让人新生敬仰，脚下跟随，但又毫无安全感P197

原文：“那不是害怕，我是很久之后才明白的。”
“那是什么？”
“一种陌生的吸引，一种又远又近的感觉。”

◆ 2024/03/23发表想法

她去找米凯莱，用身体找啊？蠢货！P199-1

原文：生活是一件很丑陋的事情，莱农。”

◆ 2024/03/23发表想法

啊？你们的生活丑的挺别致的P199

原文：莱农，我是个飘飘，我不喜欢女的。”


第六十章 第58章

◆ 2024/03/23发表想法

但它也并不一定是专一的，而女性在爱情中渴望唯一、偏爱。哈哈哈，这如何相谋？P200

原文：米凯莱和尼诺一样，都很惹女人喜爱，但差别在于，米凯莱有自己的最爱——莉拉，莉拉能够激起他的这种激情，那种激情不仅仅是一种占有和支配，一种可以夸耀的东西，一种报复和低级的欲望，就像他所说的那样，是一种对女性价值的狂热肯定，一种崇拜，不是压制，而是一种非常珍贵的男人的爱，一种复杂的感情，是一个男人针对一个女人——女人中的臻品，那种带着决心、近乎残暴的爱。

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉的激素似乎正常了，不再沉溺于专爱孩子，忽略自己P202

原文：是的，永远也不要，因为之后你要去当你的作家了，我还要在这儿浪费我的时间。”


第六十一章 第59章

◆ 2024/03/23发表想法

现实世界总是为面前的一亩三分地忙碌，侠肝义胆又让人心生向往P205

原文：总之，我有很多自己的事情要做，我已经在莉拉身上倾注了很多精力，我不能总是围绕着她那些乱七八糟的事情转。

◆ 2024/03/23发表想法

我不认同他们的敌意。因为事情的推动不是一点一滴累积而来，便要唾弃援助者与受益人？他们终是更爱她们的政治表现，而不是需要帮助之人的切身处境P208

原文：“很好，这就是说，在这个世界上，在意大利的每个角落，在所有工厂，在所有的工地上，一旦有老板乱来，工人有风险，我们就叫埃莱娜·格雷科来，她会给她的朋友们打电话，给劳动检查员打电话，告诉天堂里的圣人，这事儿就解决了。”

◆ 2024/03/23发表想法

是我肤浅了，没想到这一层，“一人得救，万人遭殃”。唉，但这也不能全怪莉拉呀P209

原文：“你跟我们说说，你他妈到底解决了什么问题。”他说这句话的时候，非常痛苦，带着一种真实的失望，“你知道意大利现在的情况吗？你对于阶级斗争有概念吗？”


第六十二章 第60章

◆ 2024/03/23发表想法

无力、不成熟。为了自以为的事业，丢掉了做人的基本准则P210

原文：我注意到，莉拉也一脸嘲讽地看着他们。但他们还保留原来的姿势，娜迪雅用一只胳膊搂住了帕斯卡莱的脖子，就好像担心自己会掉下去。她对出现在门口的母亲说：“下次你有客人的时候，事先通知我一下。

◆ 不应该看别人怎么做，自己就怎么做。”


◆ 2024/03/23发表想法

莱农呀，其实你一直很“专注自己”，忽略了身边人的情感需求P211-2

原文：胡说。”为了让自己平静下来，我从包里拿出了自己的小说，我把书递给了加利亚尼老师，说：“我想把这个带给您。”她没拿正眼看那本书，可能想着自己的事儿，她对我表示感谢。她说她已经有一本了，然后把书还给我，

◆ 2024/03/23发表想法

啥子？这里有有坑？我不觉得这位老师会随意嘲弄人，还是说是莱农觉得老师对她有偏见了，所以客观上老师是没那么热情祝福，成了莱农主观感受的恶意P212

原文：她笑了一下，明显带着恶意。
“很好的婚姻。”


第六十三章 第61章

◆ 2024/03/23发表想法

人们会因为自己的喜爱做出不公的举动。残忍又现实，既然不会所有人都喜欢我，那就留下喜欢我的人P213

原文：她拿出了莉拉写的那几页纸，和莉拉谈了起来，就好像关于那个话题，我的观点一文不值，就好像我已经不在房间里了。我本想对着她喊：“是的，莉拉非常聪明，这是真的，我一直都知道她很聪明，我爱她的聪明，她影响了我做的所有事情，但我是通过自己的努力，才取得现在的成就，所有人都很欣赏我，我不像你女儿那样，一点儿用处也没有。”但我一直沉默不语，

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉智商情商都好高（察觉不开心的情绪、找到原因、肯定当事人、感谢当事人、鼓励祝福当事人）P214

原文：这些人，应该用脚踹他们的屁股，你最大的缺点，就是你太好心了，人家说什么你都听。那些上过学的人，觉得只有自己有头脑，但事情不是这样的，你要放松，去吧，去结婚，蜜月旅行。你已经照顾我太长时间了。你要赶紧再写一本小说，你知道我期望你活得精彩，做出很棒的事儿，我爱你。

◆ 2024/03/23发表想法

我觉得莱农要更自我一些，莉拉更多时候在善解人意，也就是说莉拉从未被这样细心呵护着P215

原文：我不明白，这番话是不是为了向我道歉，还是她故意这么说的，来掩饰自己，不想向我坦白她的真实感受，还是要和我彻底告别。当然，她很虚伪，也没什么良心。我呢，尽管我的处境发生了变化，我还是依附于她。我觉得，对于她的这种依附，可能我一辈子都摆脱不了了，这让我觉得难以忍受。我希望——我没办法抑制自己的冲动——那个心脏病医生的诊断是错的，阿尔曼多是对的，我希望她真的病得要死了。


第六十四章 第62章

◆ 2024/03/23发表想法

出生在贫寒却心向大道。我明白莱农这种撕裂感，我选择自己变强，只有当我有实力时，我才可能又余力去做别的。古人云：“达则兼济天下，穷则独善其身”P216

原文：假如每天早上，我不是在老城区醒来，而是在靠海的那些房子里醒来，不知道我会对那不勒斯、对我自己会有什么样的看法。我在追求什么？我要改变自己的出身吗？改变我自己，还有别人？我要让眼前这个空荡荡的城市住满新居民？他们不为贫穷或贪婪所折磨，他们没有愤恨，也没有怒火，他们就像以前居住在这里的神灵一样，能欣赏到这辉煌的景色。我还是要顺从我内心的恶魔，自己过上好生活，自己幸福？


第六十五章 第63章

◆ 2024/03/23发表想法

彼得罗没有完全升级？表面看温和有礼、不拘小节、时代新生，然则外表光鲜、内里陈腐？P217-1

原文：对他说，我不想马上要孩子，我要吃避孕药，因为当务之急是要写一本新书。我很确信他一定会答应我，但让我惊异的是，他提出了反对。他先提出了合法不合法的问题，他说，那些药片还没正式销售。然后又说，他听说这些药对人身体有害，他关于性、爱和繁衍说了一大通非常复杂的话。最后他嘟囔着说，假如你真有东西要写，怀孕了也可以写。我很难受，也很气愤，我觉得他的反应，不是一个要在民政局结婚的年轻学者该有的反应。我跟他说了我的想法，我们吵架了。最后到了结婚那天，我们还没有和好，他一声不吭，我冷冰冰的。

◆ 2024/03/23发表想法

我想，名利、财富、权势都避不开社交，离不得人脉，i人地狱，e人天堂。搞学术的i人多，世界运行规则又是e人定，于是理想与现实相隔甚远P217-2

原文：但到了那儿，我和彼得罗发现，自己变成了一场盛宴的中心，那是佛罗伦萨一间非常奢华的居所，来宾中有艾罗塔家的很多亲戚、他们认识的很多名人，以及身份非常显赫的人，他们一直待到晚上。我丈夫脸色阴沉下来了，我很迷惘地问，这是为什么？

◆ 2024/03/23发表想法

莱农不够幸福？他还工作？好……好生奇怪P220-1

原文：他在床上没待多久就起床了，他去了洗手间。我等了他几分钟，但我太累了，就睡了过去，我后来忽然惊醒，发现他并没有回到床上。我看他在书房，坐在书桌前。


第六十六章 第64章

◆ 2024/03/23发表想法

原生家庭带给莱农的撕裂感，她的家人无法在认知上与她同频P220-2

原文：她生气了，她一字一句地对我说：“你更爱你婆婆，不喜欢我，那你就不要给我打电话了。”

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉向莱农立誓，怀孕后便会开始丧失自我控制权，将为孩子让步一切P221

原文：“你应该尽全力。”

◆ 2024/03/23发表想法

我认为莉拉是正确的，好的物质是缓解压力 ，无法做到抵消。莱农则是逆反心理，你这么讲，那我便不愿意P222

原文：说，另一个人的生命，先是寄居在你肚子里，当他彻底出来时，就会囚禁你，会拴住你，你再也不属于自己。

◆ 2024/03/23发表想法

莱农还是有些玻璃心、攻击性P223

原文：她讽刺说，白色的月球上？有时候最好闭嘴，也不要说这些废话。然后她补充说，月亮是一块大石头，是几十亿石头中的一块，石头就是石头，你最好脚踏实地，面对地球上的这些麻烦。
我感觉胃里一阵绞痛。她为什么要这样伤害我？她不希望我幸福吗？或者她一直都没有好起来，是她的心脏病一直在增强她邪恶的一面？我想说一些难听话，但我没法说出口。

◆ 2024/03/23发表想法

或许我也错了，莱农目前的生活就是很棒P226

原文：“每个人想怎么描述自己的生活都可以。”


第六十七章 第65章

◆ 2024/03/23发表想法

打脸来得快呀，我还以为他们会请一个育儿嫂，结果是莱农丧偶式带娃P228

原文：你他妈什么都不管，那玩意儿要比你女儿更重要吗？”我丈夫冷冰冰地，非常漠然地让我从他的房间出去，并且把孩子的摇篮带出去。他有一篇非常重要的文章要完成，是为一个英语杂志写的，交稿日很近了。从那时候开始，我再也没有请求过他的帮助。假如他自愿要帮忙，我会说：“谢谢，不用了，你去吧，我知道你有事。”


第六十八章 第66章

◆ 2024/03/23发表想法

所以我害怕生育，我认为极其可怕，没有物质的生育如炼狱P229-1

原文：我感觉被抛弃了，但我觉得自己活该：我没办法让我女儿安静下来。无论如何，尽管我越来越害怕了，但我都咬着牙撑着。我的身体拒绝成为一个母亲。我尽一切努力，在对抗我的腿，无视腿疼的问题，但疼痛在增长，我咬牙坚持，我拎着所有东西上楼。那栋楼里没电梯，我就把孩子放在小车里，自己把小车抬上去，抬下来，我去买东西，拎着很多包回来。我打扫家里，做饭，我想：我很快就会变得又老又丑，就像以前住的城区里的女人。

◆ 2024/03/23发表想法

总是嘴硬、逞强P229-2

原文：一听到她的声音，我就想对着她大喊大叫：“你到底对我做了什么？刚开始一切都很顺利，现在，忽然间就发生了你所说的事情，孩子不舒服，我腿也瘸了，怎么可能会这样，我已经受不了了。”但我及时克制住了自己，我低声说：“一切都好，孩子有些麻烦，但现在长大了一点儿，她很漂亮，我很幸福。”

◆ 2024/03/23发表想法

啊？自己受的苦也要别人走一遭的诱骗心理？P230

原文：：“我真是愚蠢啊！我上这么长时间学，到底有什么用处。”我假装一切都在我的控制之下。我妹妹埃莉莎经常给我打电话，我告诉她，当妈妈真是太美好了。

◆ 2024/03/23发表想法

阴暗面是你将不满愤怒的情绪宣泄给他人，一个人斗争是因为嘴硬爱面子。解决之法莉拉早讲过啦，“假如你需要我”！去求助啊P231-1

原文：几个月，我都在一个人做斗争，我尽量掩饰自己阴暗的一面。有时候，我甚至开始向圣母祈祷，尽管我是一个无神论者，我为自己感到羞愧。更经常的是，当我一个人和孩子在家时，我会发出可怕的叫喊，只是叫喊，没有词语，只是和绝望一起呼出来的气息。

◆ 2024/03/23发表想法

生育给女性带来了什么P231-2

原文：我试着给报纸写文章。但我没时间，

◆ 2024/03/23发表想法

生产后又休息不好，人的状态会变的很糟糕，激素还会控制你只专注孩子，想想就可怕 P232

原文：有两三次，我偶然看到了尼诺的文章，但我在看这些文章时，没有感到任何乐趣，没有通常我想象听到他声音，享受他的思想的乐趣。


第六十九章 第67章

◆ 2024/03/23发表想法

多一些阿黛尔，这世界该会多美好P234

原文：当我婆婆看到我走路一瘸一拐的，就带我去看了医生，那是她的一个朋友，医生给我开了一些注射的药。她每天早上和晚上，都亲自拿着煮过的针管和针头，还有药水，给我的屁股打针，又准又狠。我马上就感觉好多了，我的腿疼消失了，心情也慢慢开朗了。但阿黛尔并没有停止照顾我，她很得体地要求我收拾打扮自己，她带我去做头发，带我去看牙医。尤其是，她一直在跟我谈论剧院、电影院还有她正在翻译或正在编写的书，杂志上别人都写了什么文章，还有评论她丈夫的或者其他名人的文章，她亲昵地直呼这些人的名字

◆ 2024/03/23发表想法

面对比自己更优秀之人，有人是欣赏，有人是羡慕嫉妒仇恨P236

原文：是艾罗塔家的儿子，但他无法忍受这个家族带给他的富裕和特权。我平静下来了，我要站在他那边，让他感觉我的情感和支持。他是我丈夫，我想，我们应该多交流。但阿黛尔的存在是一个问题，他们母子之间有一种说不出来的东西，让彼得罗在说话时，一改以往的文质彬彬，阿黛尔跟他说话的语气，好像他是一个没救的低能儿。


第七十章 第68章

◆ 2024/03/23发表想法

有太多女性盼不到这一天，就连我也不知晓我进入后能否有这一天P237

原文：我的女儿和克莱利亚在一起的时间越来越长，我的焦虑缓和下来了，我获得了一些个人的空间，但我发现，我一点儿也不想劳神工作，就好像经过了一场漫长的疾病，我迫不及待地想待在户外，享受阳光和色彩缤纷的生活，走在挤满人群的街道上，欣赏橱窗里的商品

◆ 2024/03/23发表想法

可惜，人生没有假设与重开P238

原文：或者因为——我很难承认这一点——我的思维模式还是和莉拉一样，就是坚持自己的非理性态度，根本不接受中间路线。虽然我现在从各个方面都已经远离她了，但我想象着，假如她没把自己封闭在城区的圈子里，假如她有我的这些机会的话，她可能会做的事情，可能会说的话。

◆ 我们都出生在同样的环境，都有很好的前途，为什么我现在陷入了黯淡？因为结婚的缘故？因为生了黛黛？因为我是一个女的，因为我要照顾家，要给孩子洗屁股，换尿布？


第七十一章 第69章

◆ 2024/03/23发表想法

试探人性，又对人性感到失望。莱农的这种迷茫、放纵是常态吗？面对无趣，无法满足自己的丈夫，面对生活的琐碎，开始寻求刺激P244

原文：比如说，一个比我大三十岁的人，或者是结了婚的人，他们对我动了心思，这个事实就会抹去他们的权威，抹去我赋予他们的拯救者的身份。我在诱惑过程中感受到的快感，最后就成了一种令人羞耻的错误。我很迷惘地问自己：到底发生了什么？我为什么要这么做？

◆ 2024/03/23发表想法

没有经历过诱惑而树立的“不需要”形象是极其脆弱的，从前他没的选，当有的选后才会暴露他的本质。我并不是批判，而是陈述这一点。我不喜欢未历世事儿沾沾自得之人，我不喜欢他们的不稳定，我讨厌日后被背刺。
而莱农目前，是不明白肉体与爱的关系，而进入了婚姻。他和莉拉一样，得到了物质基础，开始追求情感。但我不认为这是好时机，因为她所享有的物质并非自己所有，而是依托她丈夫的家庭，也就是说，“别飘，要知足，放纵前要计算后果”P245

原文：女性的矜持被认为是虚伪和愚蠢的标志，要坦白直接，这才是被解放的女性应该表现出来的品质。我要尽量顺应这一点，我越是适应，就越觉得被吸引，有几次，我感觉自己恋爱了。


第七十二章 第70章

◆ 2024/03/23发表想法

看来，性福很重要。P247

原文：还是感到不安分，我内心那种出轨的欲望在增长，我想突破我自己，当时整个世界好像都在打破规则。我渴望能从我的婚姻里走出去，至少一次也行。啊！为什么不呢，我要摆脱我生活中的所有事情，摆脱我学到的、写过的、将要写的东西，还有我带到这个世界上的孩子。啊，是的，婚姻是一个牢笼。


第七十三章 第71章

◆ 2024/03/23发表想法

莱农为何总是不直面自己的恐惧，她这样自以为是的掩饰漏洞百出，让我觉得愚钝至极P248-1

原文：关于堕胎，跟彼得罗没什么好商量的：我再生一个孩子给他，他很高兴。但我很害怕再经历一次那个过程，单是听到怀孕这两个字，就让我胃疼。在电话里，阿黛尔提到了堕胎的事，但我马上就岔开话题，说了一些泛泛的话，比如说，黛黛需要一个伴儿，一个人长大是很孤单的事儿，最好给她生一个小弟弟，或者小妹妹。

◆ 2024/03/23发表想法

真的很想骂她了，她无法正确的疏解管控自己的情绪P248-2

原文：给我母亲打电话，说我又怀孕了，我问她愿不愿来佛罗伦萨待一阵子。她嘟囔说，她不能来，她要照顾我父亲，还有几个弟弟妹妹。我对她嚷嚷着说：“这就意味着，因为你的缘故，我再也写不出东西了。”她回答说：“这关我屁事儿，你当个阔太太还不满意吗？”我把电话挂上了。但五分钟之后，埃莉莎给我打了电话。她说：“我照顾家里，妈妈明天出发。”

◆ 2024/03/23发表想法

那为何不多雇一个人？莱农你这样做真的没有良心，你并不尊重你母亲P249

原文：一进家门，我就跟她立了一系列规矩

◆ 2024/03/23发表想法

我未经历过，有些不理解。她现在是很满足于孕育生命的状态，但脑子开始空空，所以又觉得虚空。她不久前才讲再也不要怀孕，现在猛然转变……激素啊！P250-1

原文：我感觉真是很不幸福，我听到孩子在走廊里的叫喊，克莱利亚的声音，还有我母亲一瘸一拐的脚步声。我撩起裙子，看着我已经开始隆起的小腹，全身感觉到一种快意，我第二次觉得充盈，但同时也觉得虚空。


第七十四章 第72章

◆ 2024/03/23发表想法

为自己的愚蠢掩护？放下助人情结，尊重他人命运P250-2

原文：我很清楚，事到如今，假如我们的友情要继续下去，那我们都要管住自己的嘴。

◆ 2024/03/23发表想法

我很高兴，莉拉的生活开始变好了，莱农的生活又陷入了低谷，人生不同频，十之八九P252

原文：农！我和恩佐现在是有钱人了，过几个月会更好，因为老板发现我很能干，想对我进行培训。你看我现在的生活，你高兴吗？


第七十八章 第76章

◆ 2024/03/23发表想法

这也太情绪化了吧P261

原文：我厌烦地说，黛黛有马雷玛口音，现在加上我母亲的那不勒斯口音，真让人受不了。现在我要成为家里的主人，要亲自带孩子，但实际上，我觉得充满愧疚，我要惩罚我自己。我沉迷于一种绝望的想法，就是我会被两个孩子、家里的活儿，还有我疼痛的腿累垮。

◆ 2024/03/23发表想法

阿黛尔和莉拉为什么都不喜欢这本书呢？这本书如果是莱农的自述。阿黛尔不喜欢的原因可能是，平凡乏味，奋斗的底层人太多了。第一本小说那种不屈不挠的生命力，在这本书中只剩下一点点影子，因而整本书是满满的一路而来的艰辛，是自我感动。
而这本书又写的太真实，从第三视角折射了莉拉，写了莱农一路遇到的贵人。就算是好运加持，主角也还深陷泥沼、情绪崩坏。而莉拉直面这一切，感知自己的悲哀，所以莉拉也不喜欢被这样戳醒。
那我呢？我为什么喜欢“那不勒斯”四部曲？
真实又细腻心路历程，从幼年到老年的时间线令人感同身受。人同命运的对抗是一场实力悬殊的对局，但我还坚信我还有机会。时代赐予我的，以及我所有选择的累积，构成了我回旋的余地P263

原文：别让我再读别的东西了，我不适合。我对你期望很高，我非常肯定，你能做得很好，我希望你做得更好，这是我最渴望的事儿。假如你不是很棒的话，那我是谁？我是谁呢？


第七十九章 第77章

◆ 2024/03/23发表想法

很开心莱农这样做P265

原文：实际上，过了几天之后，我给阿黛尔打了电话。我对她说：“谢谢你对我这么开诚布公，我意识到你说得对，现在我也感觉到了，其实我的第一本小说也有很多缺点，也许我需要反思，也许我在写作上没有天分，或者，我只是需要时间。”

◆ 2024/03/23发表想法

忽然明白事业批的可怕，他们疏于家庭，对家人也是说教P268

原文：几次，我对他说的观点表示不赞同，他做出一副漫不经心的样子，要么用一种老师对学生说话的语气说：“你没有受到好的教育，你不知道民主、国家、法律还有协调不同国家、不同利益，实现平衡的价值。”要么他就会说：“你喜欢世界末日。”


第八十章 第78章

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉也是如此吧P269

原文：她很自在地给我讲了她的旅行、她读的书，她还是像往常一样充满热情。她兴高采烈地追随着这个世界上的新事物，认定一件事情，研究一阵子，厌烦了再去搞另一件事——那是之前她因为不注意，或因盲目而否认的事。

◆ 2024/03/23发表想法

可惜，查不到原文P270

原文：呸！黑格尔。啊呸！男人的文化，啊呸！马克思、恩格斯和列宁。啊呸！历史唯物主义，弗洛伊德，啊呸！心理分析和阴茎嫉妒。啊呸！婚姻，家庭。啊呸！纳粹主义、斯大林主义，还有恐怖主义。啊呸！战争、阶级斗争，还有无产阶级专政。啊呸！社会主义、共产主义，还有人人平等的陷阱。啊呸！所有父权文化的体现，所有的组织形式。反对对女性智慧的污蔑，反对对女性进行洗脑。我们要从生育说起，不给任何人生孩子。我们要推翻奴仆和主人的二元结构，我们要从脑子里清除我们的自卑感。我们要做自己。不要犹豫。要坚持自己的不同，行动起来。大学不会解放女性，只能让对女性的压迫变得更完善，要反对智慧。男性已经进入了太空，但女性在这个星球上的生活，还没有真正开始。女人是这个星球的另一张脸。女人是主体，会出人意外。需要把女性从压迫的处境中解放出来，此时，此刻，就是现在。写这篇文章的人叫卡拉·隆奇。我想，一个女人怎么可能可以这样思考？我在读书上花费了很多力气，但我一直都在被动接受，我从来都没用到过那些书籍，我从来都没对那些书本产生过怀疑。

◆ 2024/03/23发表想法

作者常常将几点困惑串在一起，短小又精彩，信息量太大了P273

原文：最后我得出结论，我应该搞清楚自己，我要分析自己的女性本质。我非常费力地学习那些男性的事情，我觉得自己应该懂得一切，做各种事情，我越界了，政治斗争的事儿和我有什么关系呢。我想要在男人面前有面子，我要和他们站在同一个高度。什么高度？他们理性的高度，最不理性的高度。我非常投入地背诵那些流行的句子，真是白费力气。我被自己学习的东西限制了，这些东西塑造了我的头脑、我的声音。为了变得卓越，我和我自己定下的秘密协约。现在，在努力学习之后，我要遗忘学到的东西。再加上，我不得不想想，我是什么样的。莉拉在我面前时，我是她的附庸，我刚刚一远离她，我自己就变了，没有莉拉，我什么想法都没有。没有她的思想支撑，我就无法认定任何思想。我应该接受自己，那个不受她左右的自己，核心就是这个，我要接受自己是一个平庸的人。我该怎么办呢？


第八十一章 第79章

◆ 2024/03/23发表想法

他真的觉得那些思想不够成熟，还是害怕失去“女性奴隶”P274-1

原文：从那天晚上开始，他开始翻阅我看的那些书，看到我画线的地方，就开玩笑。他说，这都是蠢话，你不要上当受骗。他向我指出那些女性主义杂志和女性主义宣言里逻辑不通的地方。

◆ 2024/03/23发表想法

烂掉了P274-2

原文：他神经衰弱，是因为休息得太少了吗？或者，这就是他的本性，埋藏在几千本书和良好教养之下的本性？我又一次意识到，我对他的了解太少了，我没有办法预测他的举动


第八十二章 第80章

◆ 2024/03/23发表想法

太无力，太放纵，还认为自己是新生潮流，傻逼P276

原文：我很快发现，彼得罗不喜欢他们，尤其让他厌烦的是，他们没有事先打电话就来了，而且两个人都太随意了。娜迪雅脱下鞋子，躺在沙发上，帕斯卡莱没摘他头上的帽子，他一直乱动我家里的东西，随便翻书，问都不问，就从冰箱里给自己和娜迪雅各拿了一瓶啤酒，

◆ 2024/03/23发表想法

没受过社会毒打、没经历贫苦的矫情P277

原文：“和我一样做什么？生来一切就已经铺垫好了，你觉得这是一件好事儿？”
“好吧。你不用太费劲儿。”
“你搞错了，实际上，一切都好像都有了，你就没理由那么努力了，你对自己的身份充满愧疚，因为你配不上你拥有的一切。”
“这要好过挫败感。”


第八十三章 第81章

◆ 2024/03/23发表想法

十八岁的自己是自己，还是历经现实磨损后的自己是自己？我不晓得P280

原文：小声说：“你走吧，我不想你出现在这里。”我还是坚持在那里待着，他有些不耐烦地说：“现在的我已经不是我了，你走吧。”他的状况很糟糕，

◆ 2024/03/23发表想法

言传身教，家庭的影子P282

原文：后来我去找黛黛，我看见她在走廊里，和米尔科还有玩偶在一起。他们俩假装分别是一个孩子的父亲和母亲，但他们在吵架，模仿父母吵架的一幕。我停了下来，我听见黛黛在教育米尔科：“你应该给我一个耳光，明白了吗？”新的血肉之躯通过游戏在重复之前的故事。我们是一连串的影子，上台时，总是带着同样的爱恨情仇，还有欲望和暴力。我仔细地看着黛黛，她很像彼得罗，我也觉得，米尔科长得和尼诺一模一样。


第八十六章 第84章

◆ 2024/03/23发表想法

恩佐是给得出爱的人P289

原文：我在恩佐的身后迷失了，他可以很自豪地说：“没有她的话，我肯定做不到的。”他表达了他忠诚的爱情，很明显，他很乐意提醒他自己和其他人，他的女人非常了不起，而我丈夫从来都不表扬我，相反地，他一直在贬低我，让我只是成了他孩子的母亲。他觉得，尽管我上了大学，最终我还是没有独立思考的能力，他一直在辱没我，贬低我读的东西，以及所有我感兴趣的东西，好像我一直表现得无用的话，他才会爱我。
我最后终于也坐到了桌前，像一个影子，因为他们俩没有一个人对我说：“我来帮你摆桌子，我来帮你收拾，洗盘子或者打扫地板。”

◆ 2024/03/23发表想法

莱农对莉拉的嫉妒，在这一瞬间，我似乎看见了莱农母亲对莱农的嫉妒P290

原文：莉娜，莉娜，又是莉娜。我用开玩笑的语气问：“假如莉娜那么厉害，那为什么他们给你三十五万里拉，却给莉拉十万里拉，因为你是头儿，她是你的助理吗？”恩佐犹豫了一下，就好像他要说一件非常紧急的事儿，但最后他决定不说了。他说了一句：“我能做什么呢，需要推翻生产工具的私有制。


第八十七章 第85章

◆ 2024/03/23发表想法

是呀，每个人都有每个人的生活。因而感觉越长大越疏远，我们在学生时代的同频很简单，而后生活会带我们走向四面八方 P294-1

原文：看来她不想打扰你，你有自己的生活。但你要知道，对于她个人来说，这是一个质的飞跃，

◆ 2024/03/23发表想法

谁不羡慕此等偏爱呢P294-2

原文：“在你不赞同的情况下，也支持她？”
“是的。”

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉曾经需要，而如今已深陷其中。懂的越多反倒可能越痛苦，我这样安慰此刻的自己。但如果是我，“我宁愿痛苦，我不要麻木”P297

原文：我想把她拉入我的世界：我读的书，我从马丽娅罗莎和佛罗伦萨女性团体那儿学到的话，还有我正在考虑的问题。我如果给她提供一些基本概念，她一定会比我更好地解答那些问题，但她的话抹去了任何在这方面进行交流的可能。我想，是的，我过我自己的日子，你过你的。现在你已经快三十岁了，假如你不愿意成长，那你就继续在院子里玩儿吧！够了，我去海边了，马上就动身。


第八十八章 第86章

◆ 2024/03/23发表想法

不是莉拉的直爽果断，而是来自父亲的虚伪P298

原文：詹纳罗和他母亲不同，他很阴险，而莉拉小时候那种邪恶和坏，是很公然的，任何惩罚都不能使她隐藏这一点。詹纳罗在扮演一个有教养的小男孩，甚至有些羞怯，但你一转身，他就会捉弄黛黛，会把她的玩偶藏起来，会打她。作为惩罚，我威胁他说，我们晚上不会给他妈妈打电话，不跟她道晚安，他马上就装出一副懊悔的样子。但实际上，他对这种惩罚根本就不在乎，晚上给莉拉打电话是我要求的，打不打电话，他觉得无所谓。让他担心的是，我威胁说，不给他买冰淇淋，那他会哭起来，在抽泣间歇，会说他想回那不勒斯，我马上就让步了。但即使我给他买了，他心里还是不平衡，他会报复我，偷偷伤害黛黛。

◆ 2024/03/23发表想法

我感到炸裂P299

原文：发现，他们把小游泳衣脱了，黛黛很好奇地抚摸着詹纳罗展示出来的下身的小玩意儿。我在离他们几米远的地方，不知道该怎么办。

◆ 2024/03/23发表想法

这我没理解到，是指婚姻只允许与一个人性交，还是说他们没有了情调，要为琐碎生活付出更多精力P301

原文：当孩子们睡着的时候，为了避免床发出吱吱扭扭的声音，在厨房里，他会站着要我。我觉得，婚姻和人们想的不一样，它像一个机构，剥夺了性交的所有人性。


第八十九章 第87章

◆ 2024/03/23发表想法

你是你世界的主角P302

原文：这跟政治有什么关系，肯定是有别的什么原因，一个人被杀死的原因有上千种：戴绿帽子、经济矛盾，有时候甚至是别人看他不顺眼儿。就这样，时间一天天过去，布鲁诺只剩下一个影像，很快就过去了。难道他不是那个我曾利用艾罗塔家的权威，打电话威胁过的老板？难道他不是那个试图吻我，却被我强行推开的男孩？


第九十章 第88章

◆ 我非常害怕地闭上了眼睛，两个孩子，未来，我想到了一些别人说过的概念：难以预测的主体、父权的毁灭性逻辑、女性价值、慈悲。我想，我应该和莉拉谈谈，让她告诉我，所有她做的事情，她打算做的事情，我再决定是否支持她。


◆ 对于彼此，我们都成了抽象的存在，现在，我可以把她想象成一位电脑方面的专家，也可以想象成一位城市女战士，非常刚毅、不动声色。而她，有可能会把我想象成一个成功的知识分子，也可以把我想象成一位有教养的富裕的太太，每天的生活都是照顾孩子，看书，和做学问的丈夫进行深奥的谈话。我们都需要对彼此有新的认识，需要面对面的真实接触，然而我们已经相互远离，我们再也没有近距离接触的机会了。



第九十一章 第89章

◆ 2024/03/23发表想法

我欣赏思想的碰撞，鄙夷结党除异P308

原文：他的处境非常危险，但他从来都没有放弃过自己的主张，他公开反对他的学生和很多同事，用一句话总结就是：他们在做蠢事。

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉离婚时期，莱农因生活贫苦不理解莉拉的精神需求，现在莱农觉得莉拉不再关注精神追求是一种背叛。可莉拉才从贫苦中走出，莱农已经忘记了穷的滋味。
先有物质，后有精神，人们却总是忘记痛苦，滋生无止的欲望，难以知足。P309

原文：莱农。我学会了关注事情的前因后果，只有笨蛋才会以为事情会忽然发生。”


第九十二章 第90章

◆ 2024/03/23发表想法

每个人都有自己的生活，若非富有，难以脱身去照拂他人P311

原文：“你们可以告诉我，问问我啊。”
“为什么？你已经离开了，你话说得好听：不用担心，我来照顾你们。你总是想着你自己的事情，根本不管我们的死活。”

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉之前也是如此的付出，但却未被丈夫与家人善待P313

原文：他们带钱回家就好了。莱农，埃莉莎不像你，埃莉莎想着我们所有人。”


第九十三章 第91章

◆ 2024/03/23发表想法

大家都是可怜人，为生存让步，为生活让步。如果可以的话，谁不希望守住自我、守住原则P315

原文：莉莎要和马尔切洛这样的危险人物结婚，成立家庭吗？我母亲很高兴吗？我当时在市政府结婚，没有举行宗教仪式，她当时那么气愤。她认为莉拉是个婊子，因为她和恩佐同居，她认为艾达是一个不要脸的烂女人，因为她成了斯特凡诺的情人，但她现在会接受自己的小女儿和马尔切洛·索拉拉——一个坏人，在没结婚的情况下，一起睡觉？

◆ 2024/03/23发表想法

马尔切洛一开始追求莉拉也很用心，他和斯凡特诺一样吗，是一个戴着虚伪面具的人？人生若只如初见爱你，只见其美好，不见其全貌，便可不得眼中沙P316

原文：以前你什么都不是，但现在，就连下水道的耗子都认识你。当然，你写了一本书，你很有名，你已经习惯了这种备受关注的生活，但我却从来没有过这样的体验，我简直惊呆了。我发现，什么事儿都不用我操心，所有事儿都是马尔切洛去办的，我有什么想法，他都会照办。这真是一件激动人心的事儿。就这样，时间越长，我就越喜欢他。

◆ 埃莉莎的话会粗糙一些。我有什么可反驳的？在我来之前，我不知道该怎么说，现在我依然不知道该怎么说。我本应该说：“没什么可期待的，埃莉莎，一切都很明朗，马尔切洛会消耗你，他会习惯你的身体，然后抛弃你。


第九十四章 第92章

◆ 2024/03/23发表想法

Emmmm……他们对于诱惑如此没有抵抗力？感觉好像随时都要干一场一样P319

原文：我父亲拉我丈夫坐下，他很担心别人会把彼得罗抢走。

◆ 2024/03/23发表想法

人不可以抛弃过往，曾经不止作为回忆存在脑海中，它们也烙印在我们身上，每个人都是其过往经历之和P321

原文：我意识到，因为激动，我的口音变得很重，我用了那不斯勒城区的一些词。这个城区的院子、大路还有隧道，都在把它的语言、行为方式强加于我，佛罗伦萨的影像好像忽然淡化了，成了幻影，而这里的一切，都是有血有肉的。

◆ 2024/03/23发表想法

埃莉莎处事很棒呀，她之前还劝服母亲去帮扶莱农二胎。现在看，还真是大团圆，不过莱农可以与过往和解吗？P322

原文：随后恩佐出现了，他是唯一的金发男人，其他男人都是黑头发，他神情凝重，最后进来的是莉拉。


第九十五章 第93章

◆ 2024/03/23发表想法

和解？为什么要和解？这难道不是妥协吗，一个让步的同义词。我突然明白为何一些人会原谅出轨的丈夫。生活已然是重担，看清楚分明白更是一种负担，他们没得选择了。他们求得糊涂、放过自己，让自己得以喘息。
可是这样混乱丑恶的世界，有什么待的必要？哈哈哈，我不是说死，是说一个人乐的逍遥罢了P323

原文：尽管我已经逃离了，但我还是属于这个地方，因此属于他们？因此他们可以把所有事情强加到我身上，动用情感、语言和仪式，但同时也可以按照自己的意愿摧毁这些，把丑的变成美的，美的变成丑了？

◆ 2024/03/23发表想法

索拉拉一家有恶，但也有值得肯定的地方，他们是出色的商业世家P325

原文：“这一切都归功于我母亲——我们的母亲，现在的人都眼红嫉妒，他们都想陷害我们，都在说对她不利的话。但我们都能容忍别人，我们早就习惯于专注自己的生意，而且充满耐心，因为事实真相总会浮出水面。事实上，她是一个非常聪明的女人，性格很要强，她从来都没想过要歇着，什么都不干：她一直在工作，为家人操劳，什么都没有享受到。我们现在拥有的一切，都是她给我们创造的，我们今天做的一切，只是继续了她做的事情。”

◆ 2024/03/23发表想法

智慧、创新、生命力？这是个什么东西，我一点也无法具象。
不要排斥自己的天赋，多肯定、多利用。这天生的资源是值得骄傲、是令人羡慕的
P326

原文：不要生气，莱农，你很出色，你走得很远，你上了报纸，你是我们这些从小就认识你的人的骄傲。但是我确信你也同意我的看法，你一定也乐意我说出这些话，因为你也很爱她。莉娜脑子里有一种东西是别人没有的，是一种非常强大、有力的东西，跳来跳去，没有任何人能拦住，那是医生也看不到的，我觉得那是她本人也没法认识的东西。尽管她从小都有这个东西，但她没有认识到这一点，她不想认识到这一点，你们看看她现在的表情，多排斥！假如她不称心，可以给人造成很多麻烦，假如她愿意，她会让所有人目瞪口呆。好吧，她的这种特长，我有很长时间都想买了，是的，我想买，这也没什么不好，就像买珍珠、买钻石一样，但一直到目前为止，我都没有实现

◆ 2024/03/23发表想法

莱农总是这样，她不相信任何人P328

原文：但米凯莱，就好像他要专门通过贬低我在城区，尤其是在我娘家的地位，让莉拉完全胜过我。他甚至希望我承认自己的黯淡，公开肯定我朋友那种无与伦比的能力。莉拉自己也很乐意地接受了这个结果，不仅如此，她还表示了配合，推动这个结果的产生，也许这是她自己设计、策划和组织的。


第九十六章 第94章

◆ 2024/03/23发表想法

“趁着年轻多去冒险”，这句话在此刻具象化了。我们有大量的时间去循规蹈矩，不如在精力鼎盛时去遇见更多的人，拥有更多的选择，得到多彩的人生。这就像一场游戏，探索的地图越大，玩法越多，量变引起质变P329

原文：你猜猜，我们在杜塞尔多夫遇到谁了？”

◆ 2024/03/23发表想法

情绪不稳定的伴侣有可能是另一半逼疯的P332

原文：她喘着气，很艰难地站了起来，她喝了酒，身子更重了。她对两个儿子吼道：“你们快点儿！”但他们不愿意走，大一点儿的孩子用方言说了句什么脏话，她抬起手就是一个耳光，并把他拉到了门口。米凯莱面带微笑地摇了摇头，嘟囔了一句：“你们看，我跟这个烂婆娘过的这啥日子，她总是会毁掉我的好心情。


第九十七章 第95章

◆ 2024/03/23发表想法

我还说呢，为什么他这样讲莉拉。所以莉拉是反感自己的魅力？因为它会带来太多麻烦，扰乱人们原有的交际关系P334

原文：拉深深地吸引了他。彼得罗已经觉察到了那种与众不同，他现在很害怕，所以急需贬低她。


第九十八章 第96章

◆ 2024/03/23发表想法

生存的尽头是物质，物质的尽头是美学P336

原文：假如你们真的感兴趣，我们可以换一下位置：“你们在这里工作，我去做你们的事儿，研究小说、绘画和古代文化。”我又一次感到她比我苍老，不仅仅是外表上，还有她的动作、声音和语体的选择，她不太讲究这些，让人感觉有些厌烦。


第九十九章 第97章

◆ 2024/03/23发表想法

贫苦使人P338

原文：每个月挣四十二万里拉。结果是，我母亲像对女王那样对待我，我父亲已经彻底原谅我了，我哥哥一直从我身上榨钱，皮诺奇娅说她很爱我，他们的孩子叫我小姑姑

◆ 2024/03/23发表想法

专注于自己P339

原文：拉现在什么都不想说，我的好奇和提问已经不能和她形成一种对话。她会对我说：“你是怎么想的？你疯了？米凯莱迷恋我，索卡沃的死和我有关，你在说什么？

◆ 2024/03/23发表想法

莉拉嫁给斯特凡诺时奥利维耶罗老师的态度，此刻莉拉和阿黛尔鼓励催促莱农出书，都是希望莱农独立，不要深陷于家庭，莱农处在依赖丈夫的时期很久了P340-1

原文：我离开之后，错过了多少事情啊，我原以为自己能过上什么生活呢。莉拉留下了，她现在有一份全新的工作，赚很多钱，她享有绝对的自由，可以按照自己的计划来行事，

◆ 变成——一个我为之着魔的词，这是我第一次用在这种情况下。我想变成——虽然我不知道我想变成什么，但我变成了——这一点是肯定的，只是后面没有宾语。我没有真正的激情，没有一种自发的野心，这就是问题所在。我被动变成了什么，只是因为我担心：莉拉不知道会变成什么人，把我甩在后面。我的那种“变成了”是随着她的，现在我要重新开始，作一个独立的人，摆脱她的影响，成为我自己。



第一百零章 第98章

◆ 2024/03/23发表想法

规则时被利用的，而不是严谨遵循的P343-1

原文：不要把关系搞得那么紧张。”

◆ 2024/03/23发表想法

我也觉得许多课程毫无意义，其考核的方式与授课的内容都是形式P343-2

原文：这是事实。你已经忘记了，我们当时多么努力才能通过那些没用、也没意思的考试，简直是白费力气。”


第一百一章 第99章

◆ 2024/03/23发表想法

传统文化下驯养出的刻板女性P345

原文：我们很难明白，女人到底意味着什么。我们的每个举动、思想、语言或者梦想，深入分析一下，就好像并不属于我们。这种深入分析会让那些比较脆弱的女人陷入危机，因为她们无法进行深入反思，她们认为，只要把男性清除出去，就能走上自由的道路。

◆ 也许男人们的想法有问题，他们想教育我们。我当时很年轻，并没有意识到这一点，他不喜欢我本来的样子，他想改变我，希望我成为另一个人。或者说得准确一点：他并不渴望一个女人，而是一个梦想的女人，就是如果他是女性，他渴望成为的那种女人。我说，对于弗朗科来说，我是他的延伸，是他女性的一面，这构建了他的权力，展示出他不仅仅能成为一个理想的男人，也能成为一个理想的女人。现在，他感觉我不再是他的一部分，他觉得我背叛了他。


第一百二章 第100章

◆ 我们都已经谈到这一步了，我丈夫的姐姐认为，我的婚姻是一场错误，而且她直言不讳地说了出来。我不知道该哭还是笑，我觉得，这是对我很不愉快的婚姻生活一个冷静的评判。但我能怎么办呢？我告诉自己，成熟意味着镇静自若地接受生活的波折，要在实际生活和理论之间划出一道界限。

◆ 就这样，在苦思冥想中，我从《圣经》的《新约》《旧约》开始看起，到丹尼尔·笛福的《摩尔·弗兰德斯》、福楼拜的《包法利夫人》、托尔斯泰的《安娜·卡列尼娜》，一直到《最新时尚》杂志、马塞尔·杜尚还有其他的能揭示女性问题的材料。慢慢地，我觉得开朗一点了。

◆ 2024/03/23发表想法

我从第一步《我的天才女友》便在想这种可能，想象着其迸发出的烟火，为之激动战栗。可惜人生没有如果，莉拉已成定局，可叹还有千千万万个我们P348-2

原文：我终于感觉自己有一点儿活力了。我斟词酌句，有时候我想象，假如我和莉拉都参加了升中学考试，我们一起上了高中和大学，我们息息相通，携手共进，那我的生活、她的生活会是什么样子的。我们会是完美的伴侣，会把知识的力量、相互的理解，还有想象的乐趣融为一体。我们会一起写作，签上我们俩的名字，我们会从对方身上汲取力量，我们会肩并肩进行斗争，那些属于我们的，只会属于我们。


第一百三章 第101章

◆ 2024/03/23发表想法

呵呵，我觉得他只是老的玩不动罢了P351-1

原文：时间可以改变一切，一个人会成熟，最近一段时间，我们的关系缓和了。我父亲就像所有人一样，他有缺点，也有他的优点。”

◆ 2024/03/23发表想法

人是优缺点交杂的、是立体的，他曾懦弱滥情，此刻却颇为体贴女性，闪闪发光P351-2

原文：个男人相互认可，相互赞赏，那是多么棒的一件事情啊！


第一百四章 第102章

◆ 2024/03/23发表想法

莱农的恋爱脑真的让我抓狂P353

原文：但一个星期过去了，他还是没有任何消息。我感觉自己好像患了重感冒，变得很慵懒，我不再读书、做笔记，因为那种没意义的等待，我对自己感到气愤。

◆ 让我惊异的是，他对我研究的女性主义书籍非常了解，我当时很确信，男人们不会去看那些书。不仅仅如此，他还提到了，我那段时间看的斯塔罗宾斯基。

◆ 2024/03/23发表想法

无视家庭付出的人，都不配有家（这话就是说的这么狠）P356

原文：“我不是和你开玩笑。假如你不给你妻子时间，那你就是一个罪人，不仅仅是做人上，也在政治上。”
“我的罪名是什么呢？”
“是对智慧的浪费，女人如果只投身于照顾孩子和家里，这会压抑她的才智，这个社会在做对自己有害的事儿，但却全然没意识到。”
我默默等着彼得罗回答。我丈夫用一种戏谑的语气说：
“埃莱娜想怎么发挥自己的才智都可以，只要她不占用我的时间。”

◆ “我不是和你开玩笑。假如你不给你妻子时间，那你就是一个罪人，不仅仅是做人上，也在政治上。”
“我的罪名是什么呢？”
“是对智慧的浪费，女人如果只投身于照顾孩子和家里，这会压抑她的才智，这个社会在做对自己有害的事儿，但却全然没意识到。”
我默默等着彼得罗回答。我丈夫用一种戏谑的语气说：
“埃莱娜想怎么发挥自己的才智都可以，只要她不占用我的时间。”


第一百六章 第104章

◆ 2024/03/23发表想法

莱农一直在雌竞？或者说有这个倾向，只是不显著P361

原文：因此，尼诺是和他妻子一起来的，我非常担忧，我害怕自己相形见绌。我有自知之明，我知道自己身体的具体情况，但在我生活的其他时候，我并没有太关注这些。在我成长的那些年，我一般只有一双鞋子，衣服是我母亲缝的，偶尔会化妆。在近些年，我开始关注时尚，在阿黛尔的影响下，我在培养自己的品位，现在我喜欢穿衣打扮。但有时候——不是通常的情况，而是为了一个男人收拾自己时——“捯饬”（这是一个很合适的词汇）我自己让我觉得很可笑，所有精心装扮、描眉画眼的时间，我本可以做些其他事情。那些适合我的颜色，不适合我的颜色，那些让我显得苗条的样式，让我显胖的样式，那些能突出我的美的发型，让我变丑的发型，那是一场漫长、昂贵的准备。那是把我捯饬成一道盛宴，来迎合男性的胃口，就像一道做得很美味的菜肴，让他们看到后会流口水。我担心自己功亏一篑，看起来不漂亮，无法掩盖肉体的庸俗，无法掩盖情绪、气息和变形。无论如何，我这么做过，为了尼诺，近期我也这么做过。我想向他展示出，我现在成了另一个女人，我现在变得更加精致，我不再是莉拉结婚时的那个小姑娘了，也不再是加利亚尼老师的孩子们聚会时的那个女学生，也不再是那个只写了一本书、被高估的女作家——就像当时在米兰，我出现在他面前的样子。现在，够了！他把他妻子带来了，我很气愤，我觉得他是故意的。我痛恨把自己和其他女人放在一起进行对比，更不要说是在一个男人的眼光下。

◆ 但最后我还是去了，我穿了一件白衬衣，下面是一件鲜艳的花裙子，唯一的首饰就是我母亲给我的手镯。我把我写的东西放在包里，我告诉自己，我才不在乎她，在乎他，还有所有人的看法呢。



第一百七章 第105章

◆ 2024/03/23发表想法

我也好奇，是合适吗？时间不多了便选择眼前最好的船P363

原文：眼前的这个小姑娘，和莉拉，甚至是和西尔维亚有什么共同之处？她们没有任何共同点，那尼诺为什么会和她结婚。

◆ 2024/03/23发表想法

第二次提到，这让我有点慌P364

原文：他对他妻子很客气，任凭她拥抱他轻吻他。她说那些没教养的蠢话时，他会面带微笑地看着她，会漫不经心地逗他儿子。但他对我的两个女儿的态度没有变，他非常关注她们，他也一直很愉快地和彼得罗说话，有时候甚至会和我说几句。我想，他妻子根本不会影响到他。埃利奥诺拉是他动荡生活的一个踏脚石，但不会给他带来任何影响，尼诺会走自己的路，不会在意她。


第一百八章 第106章

◆ “谢谢你，现在我要走了。你对埃利奥诺拉要有耐心，她看起来很霸道，但实际上是因为羞怯。我们明天早上回那不勒斯，选举之后我会联系你的，假如你愿意，我们可以聊聊。”


◆ 2024/03/23发表想法

我不相信他的！！！如果后面他提出了性，那这一切便不过是一场狩猎的把戏P366-1

原文：我更糟糕，我很愚蠢地把在你身上看到的东西，以为是在她身上看到的。”


第一百九章 第107章

◆ 2024/03/23发表想法

我不反感有人富有，有人贫苦。但我不满贫苦之人 燃烧自己求得一个温饱。时代在进步，生活苦难的下限也应该提升。贫苦之人为生存付出努力的同时，也需要享受生活的美好。P368

原文：我想到了安东尼奥、帕斯卡莱和恩佐，为了挣口饭吃，他们从小就吃尽苦头。那些工程师、建筑师、律师、银行家却都是另一回事儿，他们的钱是从哪儿来的？尽管经过了千层过滤，但那些钱还是来自于黑暗的交易，同样的肮脏，有一些甚至成了我父亲的小费，成了我上学的钱。那些脏钱变成干净的钱，或者相反，其中的界限在哪里？

◆ 2024/03/23发表想法

我总因胆怯而放弃向他人表达的机会，我总害怕他们会不喜欢这般的我。我很在意他们，我应该勇于表达。如果他们包容我，皆大欢喜。如果他们排斥，那边是不合适啦。我应该勇敢一些，去筛选喜欢我的人，直面他人的讨厌。P369

原文：当你不知道自己写了什么，那就意味着，你写得不错，无论如何，你要让我决定，我是不是感兴趣。”


第一百一十章 第108章

◆ 2024/03/23发表想法

之前尼诺讲在莉拉身上看见的特质原本是属于莱农的，我认为不对。青春期是莉拉引领莱农，她两有模糊的女性主义概念，而后莱农接触到更大的世界，这种意识形态才具象化出来P371

原文：对于你来说，在圣经故事里，女人来自于男人，是来自男人本身？”我说，夏娃不能独立存在，也不知道如何独立，她在亚当之外，没有自己存在的支撑。她的好和坏，都是亚当说了算，夏娃是亚当女性的一面。上帝的创造是这么完美，她不知道自己是什么，她的外形是可以塑造的，她不拥有自己的语言，她没有自己的精神和逻辑，她随时都会变形。


第一百一十一章 第109章

◆ 2024/03/23发表想法

这是否又些无礼了？就算是劝诫也需要考虑方式吧。除非，压根没将对方视为朋友，没有尊重，只有上位者对下位者的威严P374

原文：我很难抑制我对尼诺的欣赏，还有内心的亢奋——是的，是亢奋。我看到、听到艾罗塔家的人——非常有文化的彼得罗，正在失去自己的领地，他变得迷惘。他在用一些软绵绵的话，来应对尼诺那些轻快、精彩，甚至有些残忍的抨击，而尼诺·萨拉托雷是我的朋友、我的同学，像我一样，一个出生在那不勒斯老城区的人。


第一百一十二章 第110章

◆ 2024/03/23发表想法

好混乱，各种思绪在脑海中叫嚣碰撞。彼得罗有情绪了，作为朋友、伴侣，都应当去帮助他、开解他P379

原文：问题在于，他没有足够的智慧，他没办法承受男性之间的那种争斗，他觉得很痛苦，所以生我的气。但你，还有你的猥琐小气，和我有什么关系。


第一百一十三章 第111章

◆ 2024/03/23发表想法

原来是这样，学到了P381

原文：你在和一个平庸的男人生活在一起，你和一个没用的人，生了两个女儿。他的计划就是通过贬低我丈夫，使我得到解放，通过摧毁他，让我回到我自己。但他这么做时，无论是有意还是无意的，他把自己作为一种标准的男性形象，展示在我眼前，他有没有意识到这一点？


第一百一十四章 第112章

◆ 2024/03/23发表想法

还真是这样，谈话非要在深夜，还非要去房间内。
尼诺就是喜欢刺激，和他父亲一样滥情P383

原文：噢，当然了，昨天夜里，我和尼诺都发誓，我们再也不会失去彼此，我们会想方设法继续相爱。但是我们怎么相爱，什么时候？他为什么要再来找我？我们之间能发生的事情都已经发生了，剩下的只是麻烦。

◆ 2024/03/23发表想法

极品恋爱脑P385

原文：告诉我，你不会忘记我，告诉我，你不会离开我，告诉我，你爱我。”


第一百一十五章 第113章

◆ 2024/03/23发表想法

吓死了，我真以为莱农要如此疯狂下去P387

原文：总之，我不是一个自由的女人。匆忙结束我的婚姻，追在他的屁股后面，住在他家附近，我到底在想什么！他会觉得我是个疯子，我表现得像一个没脑子的小女人，就是那种离了男人没办法活的女人，这会让马丽娅罗莎的那些朋友笑死的。尤其是，这对他很不合适，他爱过很多女人，从一张床到另一张床，他漫不经心地播种，留下孩子。他认为婚姻是一种必要，但这不能限定他的欲望，我的这种做法会显得很可笑。我的生活缺少过很多东西，但我一样活了下来，我离了尼诺也一样能活。我会跟我的两个女儿，过我自己的生活，走我自己的路。

◆ 2024/03/23发表想法

尼诺很容易热恋呀，情场老手，一步一步引诱对方深陷，然后抽身退出P388

原文：然后呢？他开始非常顽固地给我打电话。我喜欢听电话铃响起，尤其是刚打完，我感觉不知道什么时候才能和他再通电话，但他会在半个小时之后就打过来了，有时候甚至是十分钟之后。他开始抓狂，

◆ 2024/03/23发表想法

黛黛的经历很独特，她所书写的人生故事定是十分精彩P389

原文：这时候，艾尔莎看着我问：“妈妈，你在不停地和谁说话啊？来和我们玩儿吧。”有一天黛黛说：“别叫她了，她和男朋友说话。”


第一百一十七章 第115章

◆ 2024/03/23发表想法

没错噢，他还慕强，他喜欢强大的女性，当她们的光环不再，他便抽身寻找下一个P392

原文：想的是我最了解的那个女人——莉拉，他为莉拉做的那些疯狂的事情，那种狂热几乎让他走上了自暴自弃的道路。我记得当时她对那份爱情深信不疑，她完全依附于他，研究他读的那些复杂的书，了解他的思想、他的野心，她也在提高自己，改变自己，来适应他的脚步。我记得，当尼诺抛弃她时，她陷得多深，跌得有多重。他知道如何爱一个人，并使别人爱他，总是以一种过火的方式，他不会用别的方式吗？我们现在这种疯狂的爱情，是其他那些疯狂爱情的重复吗？这种不顾一切地想要我的行为，其实是一种模式，就是他要莉拉的那种模式？甚至，他赶到我和彼得罗的家里，是否也像当时莉拉把他带到她和斯特凡诺的家里？我们不是在做爱，而是在重复？


第一百一十八章 第116章

◆ 2024/03/23发表想法

未认清自己，便走入婚姻，生育孩子。如今说想放纵？那也先将伴侣、孩子的关系整理好再行动吧，对所做的一切有个交代，而不是侥幸的既要又要P396

原文：从小就练就了一种自我压抑的完美机制。我的真实欲望，从没有任何一个得到释放，我总能找到办法把所有狂热念想压制下去。我想，现在够了，希望这一切都毁掉吧，从我自己开始。

◆ 2024/03/23发表想法

所有不考虑后果，不承担责任的言语行为，都是做戏，不可当真P397

原文：如果没有做戏，那你要承担后果：你和你的妻子说，我和我丈夫说，就现在，就今天晚上。”

◆ 2024/03/23发表想法

干的漂亮P398

原文：“我说我要走自己的路，没有说走你的路，我们之间已经结束了。”


第一百一十九章 第117章

◆ 2024/03/23发表想法

他不是一个优秀的丈夫，但他也应被尊重，这一切太作贱人了P399

原文：尼诺并不是真的想要我，尼诺说得多，爱得少，他只是想睡我——是的，睡我，就像他睡其他女人那样。拥有我，永远地拥有我，和他妻子断绝关系，好吧，这不在他的计划之中。他有可能还爱着莉拉，可能他一辈子只爱她一个人，就像其他我认识的男人那样爱着莉拉。因为这个缘故，他会一直和埃利奥诺拉生活下去，这对于莉拉的爱会是一种屏障，这样任何女人——不管他多么为之神魂颠倒——也不会让他脆弱的婚姻陷入危机，我就更不用说了。


第一百二十章 第118章

◆ 2024/03/23发表想法

他不是一个优秀的丈夫，但他也应被尊重，这一切太作贱人了P402

原文：看到他坐在我的对面，脸颊深陷，两个深紫色的黑眼圈，嘴唇苍白，太阳晒过的黝黑皮肤，现在看起来像一层泥灰


第一百二十一章 第119章

◆ 那是尼诺，我知道是他，彼得罗也知道。研讨会的日子一天天在逼近，他当然坚持我跟他去，他的目标就是把我扯进肉欲的漩涡中。他给我展示出，我们的这段私情唯一的出路就是：在恶行和快感中，让它燃烧成灰烬，实现的方式就是背叛，捏造谎言，然后一起离开。


第一百二十二章 第120章

◆ 2024/03/23发表想法

危险啊，一种疯狂的破坏欲P405

原文：一个自我从我内心升起，那是在我温和的表面下，隐藏了很长时间的另一个我，但她现在冒出来了，用一种混杂着方言的意大利语在和我争辩，让我心乱如麻。


第一百二十三章 第121章

◆ 2024/03/23发表想法

我要嫉妒啦P406

原文：忽然感觉自己充满力量，谁也拦不住我，就像过去曾经有过的一段时光，我觉得一切都是可能的。我天生就是幸运的，甚至是命运看起来很波折的时候，也是为之后做铺垫。当然，我有自己的长处，我很自律，记性好，能吃苦，我讨人喜欢，我学会了男性的语言和思维工具，我能赋予任何碎片化的事物以逻辑。但运气要比什么都重要，我很幸福地觉得：命运像一个忠实的朋友那样，伴随着我，命运又站在了我这一边，让我觉得有恃无恐。我和一个好男人结婚了，而不是和一个像斯特凡诺·卡拉奇，或者更糟糕，像米凯莱·索拉拉那样的男人。我可能会和我丈夫发生冲突，他会痛苦，但最终，我们会找到一个解决方案。


第一百二十四章 第122章

◆ 2024/03/23发表想法

我讨厌尼诺P410

原文：开始觉得无法忍受，我记得我离开安东尼奥时他做出的抵抗。但安东尼奥当时很小，他继承了梅丽娜脆弱、不稳定的神经，尤其是，他没有彼得罗的文化背景，他没有从小受训练，学会从混乱中找到规律。我想，也许我太高估了那种对理性的培养、高雅的阅读，讲究的语言和政治倾向，也许面对遗弃，所有人的表现都是一样的，即使是一个非常有序的脑子，也无法承受自己不被爱。我丈夫——真的没办法——他确信自己要不顾一切地保护我，不让我受到欲望的毒蚀。他为了继续做我的丈夫，选择不择手段，包括那种下流手段。他当时提出不去教堂结婚，他一直都支持离婚，现在在他无法理喻的内心，期望我们的关系是永恒的，就好像我们是在教堂结的婚。我坚持想要结束我们的关系，他先是想方设法说服我，然后他摔东西，扇自己耳光，忽然间又开始唱歌。

◆ 2024/03/23发表想法

混乱爆炸的现实人生啊P412

原文：噢，我的上帝！一切都变得那么不正常：我、他们，还有周围的世界。只有通过谎言，才能获得片刻的安生。


第一百二十五章 第123章

◆ 2024/03/23发表想法

他虽然不解风情，但也是可靠的P415-1

原文：应该觉得，我不可能把自己的家庭和我井然有序的头脑搞乱。现在，她几乎是机械地说起了我的丈夫。她说，彼得罗是一个很棒的男人，他很善良，非常聪明，你离开他，简直就是疯了。你想想，你给你的两个女儿会带来多大的伤害。

◆ 2024/03/23发表想法

不珍惜眼下的蠢货P415-2

原文：你把这一切都抛开了，就是因为尼诺？你毁掉你的家庭，就是为了那个男人？你知道会发生什么吗？他会利用你，会吸干你的血，会让你失去生活的欲望，然后会抛下你。你上那么多年学，是为了什么？我他妈还想着，你会替我享受生活，非常美好的生活。我错了，你简直就是个白痴。”


第一百二十六章 第124章

◆ 2024/03/23发表想法

每个人都很疯狂呀，那不勒斯有什么魔力，让人都如此疯狂。
我真的不是太认同，将不管不顾、肆意放纵当个性。P417

原文：那些痛苦和不安，还有幸福都融为一体，变得非常明亮。我感觉自己在飞翔，一切都变得容易。我叹息着，想全然忘我。

