《轻舔丝绒（英剧《南茜的情史》原著）》

萨拉·沃特斯
222个笔记

点评

◆ 2024/04/10 认为好看

书中描绘了仰慕崇拜萌动的单纯爱意，也有肉体之欲的靡靡之爱，以及自我成长的救赎之爱。
先爱，后性，最终性、爱合一。
我希望所有的女性都能得到最后一份爱。


第四章 第一部

◆ 2023/07/04发表想法

我本来未曾见过，但一句记得吗，又一句记得吗，一景一幕开始浮现。

原文：你去过惠特斯特布尔，见过那里的牡蛎餐馆吗？我父亲开了一家牡蛎餐馆，我就是在那里长大的。你记得主干道和港口之间那栋狭长的房子吗？它饱经风雨洗礼，墙体的蓝色油漆已经剥落。你记得房子门口挂着的那块旧招牌吗

◆ 2023/07/04发表想法

我想最原始、最有效的学习形态 便是耳濡目染。因而我认为家庭教育是极其重要的，童年时期的孩子像是原野上一匹自由肆意的野马，而家长传予他基础的三观。

原文：就像民谣里的茉莉·梦露那样，因为我父母是鱼贩，所以我也是。我父母开餐馆，住在餐馆上面的屋子里。因此我从小就是个卖牡蛎的女孩，是在各种各样的鱼腥味里泡大的。我人生中迈出的头几个步子，就是在一桶桶加了冰块的牡蛎之间。我还没学会用粉笔在黑板上写字，就学会了怎么用刀子剜牡蛎肉。当我还坐在老师的膝盖上背字母表的时候，就能说出牡蛎餐馆厨房里的东西——哪怕蒙着眼睛，我也能把鱼给分拣出来，还能说出它们的种类。

◆ 2023/07/04发表想法

我想大多数人，平凡的我们。在十八岁以前，或者二十五岁以前，对自己的人生是失去控制的，没有足够的精神慰抚，没有足够的物质支持，一些人永远的困在了自我否定中沉沦度日。
而后，尝试掌控人生。
而后，为生活奔波。
而后，欲报父母恩。
而后…而后…而后…
（人呐，怎么有那么多的烦恼，似从成年后便接踵而至）

原文：但在十八岁以前，我从来没有怀疑过自己对牡蛎的感情，也从来没有离开父亲的厨房去寻找事业或者爱情。

◆ 2023/08/19发表想法

劳作会永久的镌刻在身体上，每看一次，都触目惊心

原文：我们每天晚上关门的时候，我那泡在盐水里的手指有多酸多红

◆ 2023/07/04发表想法

小时候的我看着周围的邻居姐姐们个个出落的亭亭玉立，而自己像一个铺着灰的矮冬瓜一般。
如今长大再看，我们只是不一样的花，又在不同的时间绽放。

原文：对，像艾丽斯那样的女孩，注定要穿着绫罗绸缎，站在被丘比特环绕的镀金舞台之上；而我这样的，就要坐在昏暗的楼座里，默默注视着她们。

◆ 2023/08/19发表想法

追星人的狂欢时刻

原文：那时，我简直想不到还有比从姬蒂·巴特勒手中收到一朵玫瑰更美妙的事情了。

◆ 2023/08/19发表想法

hhhh，用那种看废物的眼光看我（xp）

原文：用她那优雅而傲慢的目光凝视我们，给我们唱一首关于香槟的歌。

◆ 2023/08/19发表想法

人们大多无法理解一个人灵魂被击中后燃烧的狂热。（譬如追星）

原文：我们都陷入了沉默，只有远处模糊的车马声从大路传来，还有更模糊的，海湾里海浪拍打鹅卵石的声音。我们熄灭了蜡烛，但是没有关窗户，让它大开着。我在星光下看到艾丽斯睁着眼睛。她看着我，表情模棱两可，似乎一半是好笑，一半是反感。

◆ 2023/08/19发表想法

我们仰慕一个人、渴望一个人时，是希望成为他多一些，还是占有他多一些，又或者只是纯粹的获取开心

原文：“我看见她的时候，”我说，“就像——我不知道是像什么。就像我以前什么都没有看过。我好像被填满了，就像倒满了葡萄酒的酒杯。在她之前的演出都变得不值一提——简直如同尘埃。然后她走在舞台上——她太美了，她的衣服那么好看，她的声音那么甜美……她能瞬间让我又哭又笑。她让我这里疼。”我把手放在胸前，放在肋骨上，“我以前从来没见过她这样的女孩。我从来不知道有这样的女孩……”我的声音变成了颤抖的低语，然后我再也说不出来了。

◆ 2023/08/19发表想法

面对所爱之人做世俗不解之事，顺世俗，还是爱所爱？
于我，人生短短，吾爱当自由。

原文：她脸上的表情一点也不暧昧了——她的目光里混合着震惊、紧张、尴尬，或者是羞耻。

◆ 2023/08/19发表想法

我想南所害怕的是“你与我们不一样”，丢失掉归属感。
其实，我们的每一次蜕变都伴有别离。

原文：我再次感觉到体内出现了一盏灯或者一道光，我敢肯定当她登台时我会燃烧起来，就像火柴点燃蜡烛芯一样，发出金色的、炽热的、痛苦而耻辱的光。然后我的家人和男友会受到惊吓躲开。

◆ 2023/08/19发表想法

南的同理心很强。她带着她所害怕出现的指责挑剔忐忑地替姬蒂经历了这次考验，害怕被挑剔与渴望被肯定开始交战，南的世界早已穿云裂石。

原文：然而我习惯了聆听她唱歌间隙的喘气，捕捉灯光在她嘴唇上的光线，还有她的睫毛在擦了粉的脸颊上投下的影子。而此刻我觉得自己隔着一层窗户看她，要不就是我的耳朵被蜡堵上了。

◆ 2023/08/19发表想法

南对姬蒂的这一段仰慕，让我更理解追星人。
追寻一束光，又唯恐自己被一览无余，倒不如躲藏在暗处徒自凋零。
可看见美好的意义就在于成为更好的自己。你若是没有期盼，双眼又怎会为此停留。

原文：，不管我有没有来，你都棒极了。即便没有我的崇拜，你也出色极了。我还不如在家里，把蟹肉装进纸卷里，那才是我！

◆ 2023/08/19发表想法

如何让偶像关注到你，一直出现在他所能看见的位置～

原文：姬蒂·巴特勒方才在寻找我——她抬头看我，但是找不到我了，因为我坐在陌生人之中。

◆ 2023/08/19发表想法

士为知己者死，女为悦己者容。
行事抉择皆出于善恶，此乃自由。

原文：我还在两只耳朵后面喷上了一点艾丽斯的香水——纯玫瑰露，并用厨房的蓖麻油涂了睫毛。

◆ 2023/08/19发表想法

姬蒂在南眼中的破碎美感，被爱者在给爱者心中独有的光彩，愈爱愈迷人。

原文：或许，她像一个堕落天使——或是正在堕落的：她唱得像天堂的猎犬突然出现在身后，而地狱依旧遥远未知。

◆ 2023/08/19发表想法

偶像的回应，让人欣喜万分。
在你未看见我时，我便决定爱你。
当你看向我后，我深知已无法自拔。

原文：她用更肯定的目光对视我那慌张的眼神，然后朝我微微鞠躬致意。

◆ 2023/08/19发表想法

如此丰富细腻，南好像就站在我面前，我好像就是南。

原文：真相太可怕了，我不想让她知道我的颤抖和低语，还有我心中的火焰。


第五章 2

◆ 2023/08/19发表想法

再华美、再优雅、再闪光，偶像也是一个会吃饭睡觉拉屎放屁的人。他不是神，他身上也交织着人性，造神行为是一场暴行。

原文：我走进了一个巨大的钟表，踏进了一个华丽的壳子，而这个在灰尘和油污中一刻不停转动的机器正藏在普通观众背后。

◆ 2023/08/19发表想法

我害怕你那随意宣之于口的爱，恐怕你自己都不知晓，你所爱的只是意气风发的我，还是全部的我。

原文：我突然害怕起来，搞不好姬蒂·巴特勒也和他们一样相貌平凡，毫不起眼，根本看不出来是镁光灯下那个昂首阔步的俊俏女孩。

◆ 2023/08/19发表想法

我愈了解她一分，她那不可近的光辉愈会少一分。所幸，我还是喜欢她的，这是属于我的幸运。

原文：她继续唱着，一只眼睛大大睁开，靠近镜子，想擦掉一个顽固的黑点——她的嘴大张着，仿佛和大睁的眼皮同步，她的呼吸在镜面上留下一层雾气。有那么一会儿，她好像忘记了我的存在。我观察着她面部的皮肤和她的脖子。它们从脂粉和油彩的面具中浮现出来——就是她内衣花边的颜色，但是她的鼻子和脸颊颜色更深——最后，我看到了她嘴唇的边缘有雀斑，和头发一样是棕色的。我没想到她会有雀斑。我发现这雀斑很美妙，不可思议地动人。

◆ 2023/08/19发表想法

我更珍贵相识之后的爱慕，它更为坚定不移。把相遇的欢喜奉为真爱，有些孩子气。

原文：听到这个声音，我终于明白了自己在过去七天中的狂热。这多么意料之外，又多么情理之中：我爱上你了。

◆ 2023/08/19发表想法

此刻的姬蒂在发光耶，对南的爱怀有感激，温柔又有力量。

原文：“一点也不像鲱鱼，”她温柔地说，“但是可能，大概，像一条美人鱼……”她正式地亲吻了我的手指，这次我没有躲开，最后我不再脸红，笑了起来。

◆ 2023/08/19发表想法

无法控制与偶像的距离，这可不是为爱痴狂，是以爱为名的自私施暴。（私生饭）

原文：但她的声音变得断断续续，我意识到她唱歌的时候是在蹲着解鞋带，然后又站起来甩掉了束胸，或许还踢掉了裤子……
这一连串动作，她的身体和我刺痛的双眼之间，只隔了一道薄薄的门！
正是这个想法让我终于觉得该走了，然后我离开了她。

◆ 2023/08/19发表想法

当着众人面“偷情”的刺激感

原文：她可爱的声音，她优雅的举止，她潇洒的步伐——我好像与之共享了某种秘密，每次听到观众的欢呼或者叫她返场，都感觉到十分满足。

◆ 2023/08/19发表想法

越来越想了解她，越陷越深。

原文：但我也有不满意的地方。我看到了她洗尽铅华的样子，就很难忍受再和普通观众坐在一起听她唱歌，和他们分享她的一举一动。

◆ 2023/08/19发表想法

爱创造多巴胺，多巴胺唤醒人的活力。

原文：我在厨房干活干得比以往都卖力，我切鱼片、洗土豆、剁欧芹，把蟹肉和龙虾肉挖出来放进锅里蒸——我的动作如此迅速，几乎没有时间唱歌。艾丽斯会沉着脸说我是因为迷上了游艺宫的某个人而变无趣了，但是我近来也不和艾丽斯说话

◆ 2023/08/19发表想法

爱真的很神奇，竟能爱到放弃所有。
你既召唤了我，我便只做你的南。

原文：“你一定要叫我姬蒂，”她早些时候说过，“那么我叫你什么呢？不能是南希，因为每个人都这么叫你。他们在家里都怎么叫你？‘南南’，对吗？或者‘南’？”
“南南。”我说。
“那我就叫你‘南’吧。可以吗？”可以吗！我像白痴一样点头微笑。能这样被她称呼，我愿意丢了所有的旧名字，或者干脆不要名字了。

◆ 2023/08/19发表想法

情欲之爱：基于对方外表产生的热爱。
游戏之爱：爱就如游戏，充满乐趣，通常不重视承诺而着重征服对方。
友谊之爱：缓慢发展的重情义的爱，基于双方互相尊重与友善。
现实之爱：倾向选取可以帮助自己的朋友，使双方皆可由此得益。
依附之爱：重情绪的爱，不稳定，是由浪漫之爱衰退而成，充满嫉妒与争执。
利他之爱：安全无私的爱，可不惜伤害自己或舍弃任何东西，重视神交。现代多称此“真爱”。

原文：一阵失望和后悔迅速变成喜悦和疼痛的爱；我忍不住想要触摸她，拥抱她，爱抚她，这种感觉如此强烈，我只好抱起胳膊，生怕它们会飞出去紧紧抱住她。

◆ 2023/08/19发表想法

可以讲，是姬蒂小小的、顺便的利用了一下南嘛？

原文：到后来，我对她的服装了如指掌，她建议我在她登台之前去找她，像个真正的服装师那样帮她进行表演前的准备。

◆ 2023/08/19发表想法

害怕失去，容易形成偏执疯狂的占有欲

原文：她和所有的演员一样，出场前有些紧张，这种紧张也感染了我。但是终于轮到她的时候，听到观众的阵阵跺脚和欢呼，她的脸红了，变得愉快而得意。说实话，我并不十分喜欢这时候的她。她抓住了我的胳膊，但是没有看我。她就像一个沉迷于镇静剂的女人，或是第一次因为拥抱而脸红的女人，而我站在她身边就像个傻瓜，一动不动，一言不发，嫉妒着她的情人——台下的观众。

◆ 2023/08/19发表想法

这样卑微、没入尘埃的爱会换来尊重与感激吗？

原文：这些都是爱的举动，这些谦卑的小动作充满了快乐，或许是一种隐秘的快乐，因为我做这些的时候觉得浑身发热，几乎有些羞耻。

◆ 2023/08/19发表想法

没有潜规则的地方，存在吗？

原文：这种地方的后台门前总有一堆女孩，都和我差不多，有的更漂亮，更狂热——或者更饥渴，也就是说更愿意亲吻主持人，求他答应让自己演一季，一周，甚至一晚。

◆ ，一个聪明漂亮的音乐厅艺人和一个崇拜她的观众女孩之间会存在什么友谊？

◆ 2023/08/19发表想法

成为梦女，像呼吸一样自然而然。这并不是无耻下流，只是需要有所克制。

原文：如果姬蒂知道她在我的梦中扮演了多么激情的角色，不知会脸红成什么样——如果她知道我如何厚颜无耻地利用了对她的记忆，编织了我不体面的幻想！每天晚上她在游艺宫和我吻别，在梦中，她的唇停留在我的脸颊——那么滚烫，那么柔软——又转移到我的眉毛，我的耳朵，我的脖子，我的嘴……我经常站在她身边，帮她解开领口的暗扣或者整理她的翻领；此刻，在我的幻想中，我做了自己向往的事情——我靠近她，亲吻她的发梢，我的手滑进她的外套，伸进了她僵硬的男式衬衫，抚摸着她温暖的乳房。

◆ 2023/08/19发表想法

南的爸爸很好，而我的拮据和自卑是在哭泣中无力道出的。

原文：爸爸的房子对巴特勒小姐来说不够好，所以我不能请她来家里？是不是对父母，还有他们的行当感到羞愧？

◆ 我爱她，很想让她来；我爱她，但不能让别人知道这份爱，哪怕是她本人。这简直就是折磨，我不得不坐在父亲的餐桌旁，把这份爱藏在心里，这感受，就像一只虫子在默默地啃食自己。

◆ 我和这些东西一起长大，十八年间我都没怎么注意过它们，但是现在，我仿佛是透过姬蒂的眼睛看到了它们究竟是什么样子。

◆ 那天下午等姬蒂的时候，我从焦虑变得愉快，然后又郁郁寡欢起来。

◆ 2023/08/19发表想法

南的父亲很绅士呀，他是在欣赏，而不是凝视

原文：当他眨了眨眼睛说“更好看了——如果你不介意一位男士这么说的话”时，她笑了，因为男人们通常都这么觉得，她早就习惯了，一点也不介意。

◆ 2023/08/19发表想法

她小心翼翼的爱意，被大家注视探寻。

原文：我没有察觉到的是，因为我说话声音很轻，其他人都静下来听我说话。此刻桌上非常安静。当我的目光从姬蒂身上移开，我发现一排人都在朝我这边看，于是脸红了。

◆ 2023/08/19发表想法

这里应该是“我感觉到我的大腿变凉了”，纸质书是这样的。
刚入爱河很容易失落呀

原文：我感觉到她的大腿变凉了。

◆ 2023/08/19发表想法

家人是否也是在试探姬蒂对南抱有的感情呢？

原文：然后又换了个问题：她真的没有男朋友吗？

◆ 2023/08/19发表想法

南在爱河，这也成了糖

原文：我很高兴她最后转向我了，还在大家面前那么亲昵地叫我。

◆ 2023/08/19发表想法

姬蒂不对劲！她是以猎物的身份进行狩猎？

原文：没，”姬蒂说，“她没说过。”她的声音很轻，但当我抬起眼睛，却看到她眼神古怪，几乎有些忧伤。

◆ “我为你高兴。”我说道，声音沉重，“但是我为自己悲哀。”

◆ 2023/08/19发表想法

姬蒂表现的很真诚，但也无法掩饰她是出于自私的原因让南成为了她的依靠，代价是南失去了所有爱她的人的依靠，她让南丢弃一切去奔赴她。

原文：“因为我——喜欢你。因为你待我很好，给我带来了好运。也因为，伦敦对我而言是陌生的地方，布利斯先生也不一定有看上去那么好，我到了那里就孤身一人了……”

◆ 2023/08/19发表想法

姬蒂是否早已察觉到南对她的情愫，并选择不断喂养它

原文：“对，今天下午我是这么想的。昨天晚上，还有今天早晨，我还以为——哦，这里和在更衣室的时候太不一样了，那儿只有我们两个！那时我不知道你在家的生活是什么样的。我不知道你还有个——男朋友。”

◆ 2023/08/19发表想法

我并不认同“年少时，最好不要遇到太过惊艳的人，我认为见世界见众生方可见自己

原文：“是我给你的花。”她从我手中接过花，握在手里。花已经干瘪了，花瓣的边缘变成了棕色，即将脱落，而且，在很多个夜里我把它放在枕头下面睡觉，它已经被压得扁平。
“当你把它抛给我的时候，”我对她说，“我的人生改变了。我想我一定是——在那之前都是沉睡着的，或者是死的——直到那一刻，自从我遇见了你，我才苏醒，才复活！你觉得我现在会那么容易就放弃吗？”

◆ 2023/08/19发表想法

为此抛弃深爱着自己的家人吗？我觉得太让人难过了！

原文：他们对我来说一点意义都没有，我想说，如果与你相比……但是我耸了耸肩，笑了笑。

◆ 2023/08/19发表想法

孩子长大成人，开始编写自己的人生，但离家莫离情

原文：我想，我要怎么放弃我的家人，我的家，还有牡蛎女孩的一切？

◆ 而生活在姬蒂身边，沉浸于这份强烈而隐秘的、令我颤抖的爱里，会是一种怎样的感觉？


第六章 3

◆ 2023/08/19发表想法

年幼不知离别意，待到情深曲已终。

原文：但是，他总结道，孩子不是为了取悦父母而生的，也没有哪个父亲能指望女儿一直留在自己身边。“长话短说，南南，哪怕你是要去魔鬼那里，我和你妈妈也宁愿看到你快乐地从我们身边飞走，而不是悲哀地留下，然后也许会憎恨我们，阻碍了你去追随自己的命运。”

◆ 可是，哦！我真是个狠心的女儿，当他一离开，我的泪就干了，头天晚上的快乐就回来了。

◆ 2023/08/19发表想法

我离去的地方一点也没有因我不同，人真的很渺小呀

原文：我看了又看，想了又想，暗忖以后很长一段时间都看不到它们了，然而它们看起来一如往常。最后我移开目光，悲伤地走回家。

◆ 她只是看了一眼布利斯先生领我们去的那所房子，然后满意地微微一笑。我突然就明白了之前可能只猜到一半的事情——她这辈子都在这种不起眼的房子里面住着，没有住过比这更好的。这个想法给了我些许勇气，也让我和以往一样因为同情和爱而感到疼痛。

◆ 2023/08/19发表想法

布利斯先生很绅士呀，不像坏蛋

原文：尽管房租是布利斯先生付的，但他没待太久，似乎觉得逗留在女士们的房间里不太合适。

◆ 2023/08/19发表想法

姬蒂像一个情场老手，挑弄着南

原文：我仍然不习惯我们友谊中的这种自然的爱抚、牵手和抚摸脸颊，每一次触摸都让我有些瑟缩，我的脸也因为欲望和窘迫而微微泛红。

◆ 我知道。这感觉绝妙无比，但也令人恐惧。因为你一直觉得，自己并不值得拥有这份好运，你错误地占了别人的所有——一旦你分神，它就会被夺走。而你一旦得到这份内心的渴望，你会不惜做任何事情，不惜牺牲任何东西来守护它。

◆ 2023/08/19发表想法

这很暧昧，甚至可以讲，在引诱懵懂的少女！

原文：我感觉到她笑了，声音很轻，但确实笑了。她的手移向我的手腕，提起我的胳膊把它放到床单上，让自己的头埋进我的臂弯，她的太阳穴挨着我的锁骨，我的胳膊环绕着她的脖子。她抓住我搭在她喉部的手，握住它。她的脸颊紧贴着我并不丰满的胸部，热得像一个熨斗。

◆ 2023/08/19发表想法

你在犹豫什么啊？！

原文：“对，我——”她似乎犹豫了一下，“你看，”她接着说，“我从来不像别的女孩那样有个姐妹……”她放开我的手，把胳膊环绕在我的腰间，手指在我的腰窝周围打转，“但我们现在就像姐妹一样，是不是，南？你做我的妹妹好吗？”

◆ 如果我的头脑、我的心、我那滚烫的灵魂因此发出耻辱的叫喊，我必须遏制它们。我必须学着像姬蒂爱我一样爱她，否则我就再也无法爱她了。


第七章 4

◆ 2023/08/19发表想法

新生活充斥占据了我的所有，唉

原文：然而，我给家里写信的频率越来越低，给他们的卡片和礼物的回复也越来越短，越来越偷懒

◆ 对这些女孩，我不知该同情她们、保护她们还是害怕她们，她们与我如此相似，也许轻易就会取代我，而我则成了她们。

◆ 2023/08/19发表想法

想向全世界宣告她的美，又害怕因而离她更远

原文：我知道她有多聪明、多迷人、多可爱，尽管我一定程度上像沃尔特一样想和世界共享她，但是更大程度上只想独自秘密而安全地占有她。

◆ 2023/08/19发表想法

姬蒂很懂的示弱，让别人爱上自己，陷入她

原文：他有点爱上她了，事实上，或许还不只一点。我现在看出来了——看出他有时注视她的眼神是湿润的，更诡异的是他会匆忙移开视线。

◆ 我几乎要同情他了，几乎要喜爱他了。我不恨他，如果我恨，那只会是恨自己的镜像，因为镜子那么清晰、严厉而可怕地映射出了自己的不完美。我也没有记恨他在本该我陪伴姬蒂散步的时候出现。在某种程度上，他是我的对手，但奇怪的是，在他的陪伴下爱她变得更容易。有他在场，我就可以和他一样大胆而感性。我们可以装作崇拜她，这简直和可以真的崇拜她一样美好。
如果我仍旧渴望拥抱她却顾虑重重——嗯，像我刚才说的，沃尔特对此也一样，这便显得我的谨慎和爱意是正常的，并且是正当的。她是个明星，我专属的明星，这就够了，像沃尔特一样，我会永远坚定不移地在我那固定而遥远的轨道上围绕着她。
我不知道我们什么时候会迎面撞上，以及这一幕会多么具有戏剧性。

◆ 2023/08/19发表想法

多爱自己一些呀

原文：我现在也有自己的收入了——我花了两周的薪水给她买珍珠和项链，但还是保留着惠特斯特布尔式的节俭，不舍得给自己花钱。

◆ 2023/08/19发表想法

姬蒂在醋。
可明明是她撩拨南，但又不选择南，还使沃尔特坠入爱河。
她有什么资格醋？

原文：我咽了咽唾沫，不知道该怎么回答她。她朝我走近，在我跟前停下来，用那同样平静而傲慢的眼神看着我，

◆ 2023/08/19发表想法

姬蒂害怕世俗的眼光，她没有那么勇敢。

原文：突然，走廊里传来一阵响动和脚步声。我怀里的姬蒂像是听到枪响一样吓了一跳，赶紧迅速往后退了几步。

◆ 她的面容颤抖了一下，对我耳语：“你不会告诉任何人的，对吧，南？”

◆ 2023/08/19发表想法

不会吧，这么演？讲道理，又不是真做，会那么痛吗…

原文：“你让我哭了。”她低声说。

◆ 2023/08/19发表想法

情场老手，演到你哭

原文：“我从来没有像在乎你一样在乎别的女孩……

◆ 我不好意思说，一定是在坎特伯雷游艺宫，我第一次闻到你手指尖的牡蛎味时，我就开始把你想成——我不该想的。

◆ 2023/08/19发表想法

姬蒂还要钓另一只鱼

原文：“你不会说出去的，对吧，不会告诉任何人。你会小心的，对吧？”

◆ “你不会说出去的，对吧，不会告诉任何人。你会小心的，对吧？”


第八章 5

◆ 那时我十八岁，还什么都不懂。那一刻我以为我会因为爱她而死。

◆ 2023/08/19发表想法

伏笔

原文：但是姬蒂和我迅速地悄悄对视了一眼，我心想——带着难以抑制的喜悦和得意——可怜的人！他怎么会想到我们到底是在庆祝什么！

◆ 但是姬蒂和我迅速地悄悄对视了一眼，我心想——带着难以抑制的喜悦和得意——可怜的人！他怎么会想到我们到底是在庆祝什么！

◆ 2023/08/19发表想法

如果被拒绝，那便不会勉强。所以他与姬蒂的情感…

原文：我一开始就说了我不会强迫你，我说话算话。如果我强迫过哪个女孩登台表演，我就不干这行了。确实有这种人的，你要知道，有的人除了自己的荷包别的都不关心。但我不是那种人，另外，你是我的朋友。

◆ “没有吗？”他说，“真的没有？每次你在坎特伯雷宫看到喜剧演员把观众给迷住，都不曾希望台上那个人是你？你不曾闭上眼睛幻想过你的名字出现在节目单上，你的节目登上舞台？你不曾对着牡蛎桶唱歌，把它们想象成你的观众，让它们哭，让它们笑，让它们尖叫？”

◆ 2023/08/19发表想法

无论我将他们赋予的角色扮演的多尽善尽美，都不及他们为“你是我的同类”所得到的称赞多。

原文：这个真相就是：无论我当女孩有多成功，都比不上扮成男孩获得的成就更大，哪怕是扮成一个很女孩子气的男孩。

◆ 2023/08/19发表想法

时不时装饰一下自己，体验不同的风格

原文：每个名字都是一个美妙的崭新的我，就像站在货架杆旁试西服一样。

◆ 2023/08/19发表想法

被拥戴的感觉真好呀

原文：现在我也和姬蒂一样收到了鲜花、晚餐的请柬，并且有歌迷向我索要照片和签名，给我写信……

◆ 成功的喜悦易于理解，让我快乐的是我的新技能——表演的快乐，展示的快乐，伪装的快乐，穿着帅气的演出服，唱着粗俗的歌——这是最让我震撼和激动的。

◆ 2023/08/19发表想法

是世界不允许，还是她不愿意放弃已有的去奔赴你，她并没有你爱她那么深。若她爱你，至少不会再响应别人的好意

原文：姬蒂允许我爱她了，但她说，这个世界只允许我做她的朋友。

◆ 2023/08/19发表想法

一如当初的自己

原文：但是每十个或二十个女孩里就会有一两个比其他人更疯狂、更莽撞，或者更害羞、更奇怪。在她们之中我注意到了一些特别的人。我说不上哪里特别，只是知道确实特别，这让她们对我的兴趣显得有点特殊。这些女孩给我写的信，就像她们在后台入口的举止一样，有的过分热情，有的过分矜持。有的信十分叛逆，叫人震惊，一下就吸引住了我。

◆ 2023/08/19发表想法

那么姬蒂，你初遇南时，觉得她不正常吗？还是因为你太孤独了所以接近了南，而现在你拥有了自然也是看不上了

原文：“扔了吧，”姬蒂说，“这些女孩不正常，你不能鼓励她们。”

◆ 2023/08/19发表想法

无法大声言明的爱

原文：她们看到了什么？她们看到我在她们身上看到的东西了吗？

◆ 2023/08/19发表想法

你看，她们隐藏于世的爱意也可透透气，姬蒂却时刻避之不及

原文：于是我懂了，事实昭然若揭，她们是恋人。

◆ 2023/08/19发表想法

你们怎么不是呢，啊？

原文：“南！”她说，“她们和我们不一样！她们和我们完全不一样。她们是女同！”

◆ 我想，她说的是真的——我并不理解她。一直以来，一直如此，而事情向来这样：无论我们要如何掩饰我们之间的爱，无论我们要多小心地寻欢作乐，我都不会像她那样为此痛苦，因为这是多么甜蜜啊。在我的快乐之中，我也不相信任何在乎我的人会不为我高兴，如果他们知道。

◆ 2023/08/19发表想法

距离、不联系，便会越行越远呐

原文：总而言之，我和姬蒂是多么“谨慎”！我对我的亲人如此冷漠，一点也不欢迎他们来访。从那以后，我们的通信就越来越少，我的舞台生涯他们也一无所知——我从未提起，他们也从未问起。

◆ 2023/08/19发表想法

我有点害怕，姬蒂该不会真是个渣女吧

原文：因为这是错误的，是不正常的。我不可能会喜欢你跟我说的事。你以为你很幸福，但你只是被误导了——这是那个女人，你所谓的“朋友”的错。

◆ 请你不要再跟我说更多可耻的秘密了。看好你自己要走的路，问问自己是不是走对了。

◆ 2023/08/19发表想法

小时候，我们对父母谨小慎微；长大后，父母对我们小心翼翼。

原文：她一定说话算话，没有告诉我们的父母，因为他们还在给我写信——仍旧很谨慎，很焦虑，但很和气。


第九章 6

◆ 2023/08/20发表想法

虽然南对钱没有要求，但同样给姬蒂的，凭什么南没有啊。她们三个人的关系太别扭了

原文：他给姬蒂发工资，而我需要现金的时候就找姬蒂要，和以往一样

◆ 2023/08/20发表想法

借由小事宣泄愤怒，多人施暴罪恶感低

原文：一个可怜的艺人被叫上去替场，他唱了一首喜剧歌曲，但是被残忍地起哄，最后他跳了一段木屐舞，两个粗鲁的观众上去把他的靴子拽了下来，扔到了顶层楼座。

◆ 2023/08/20发表想法

目光专注于你的人，并不一定尊重欣赏你，他们会为你的纰漏而狂欢。
这么一想，作为公众人物不寒而栗，他们所遭受的恶意是日常生活的倍数级

原文：“姬蒂你来了？”当我们走到灯光下跳起舞的时候，有人喊起来，“你们是不是在雾里迷路啦？”

◆ 2023/08/20发表想法

南已经这么有魅力了。这一刻，我仿佛看见了成千上万粉丝为偶像正名的热枕

原文：还有人说：“不要管他，亲爱的南！”这是一位坐在顶层楼座的女子。我朝她看去，推了推帽子——我的硬草帽，唱那首歌时我们穿着法兰绒长裤，戴着硬草帽——我看到她脸红了。

◆ 我曾见过她在全场可怕的冷漠和诘问中应对自如，而在这一句醉话面前，她却垮了。

◆ 当然，我应该唱得更大声，围着她旋转，调动观众的情绪，然而，我只是她的影子。她突然停下来，把我的声音也带走了，我也变得一动不动。

◆ 2023/08/20发表想法

是姬蒂在任由她们的情感萌芽。她一直是这场爱意的主导者，而如今她却摆出一副受害者的惶恐姿态，她究竟是习惯扮演弱者获取他人偏爱，还是真的无心？

原文：姬蒂缓过神来，似乎第一次注意到我们两个手挽着手，于是叫了一声，甩开了我，似乎受到了惊吓。然后她用手捂着脸，低下头跑到了舞台的侧边。

◆ 2023/08/20发表想法

看吧，姬蒂是带毒的菟丝花。在她害怕不安时，她捆绑了南。当南给她带来威胁感时，她早已攀附上他人

原文：姬蒂跑到沃尔特那里，他环抱着她，看起来非常严肃。

◆ 2023/08/20发表想法

哈哈，姬蒂还在指望南不要泄露“她们的秘密”。姬蒂对南的感情，无论在人前人后，她都觉得上不了台面，以隐藏之名行伤害之举，算什么爱呢，分明是自私自利

原文：我犹豫了一下，然后再次看着姬蒂。她最后迅速抬眼看了我一眼，点了点头。

◆ 2023/08/20发表想法

不敢面对，装睡！
她要逃了，她要结束这段感情，又害怕南炽烈的爱意伤害到她

原文：因此我只是脱了衣服，躺在她旁边，把手放在她的胸口。她做梦时心仍跳得很快。

◆ 2023/08/20发表想法

如此耐心、如此偏袒，必有感情！

原文：我觉得这个表演挺不错，但是姬蒂看到他的节目，就让我们取消了演出

◆ 2023/08/20发表想法

伏笔

原文：现在这种阴郁和距离又增加了。

◆ 2023/08/20发表想法

是吗，南？
这场三个人的纠葛，你看清了每个人的剧本？

原文：那天晚上在伊斯灵顿他终于知道了真相，从醉汉的咆哮里，他看到了姬蒂的恐惧，看到了可怕的回应，于是理解了。

◆ 2023/08/20发表想法

人生是跟随时间向前的河流，我们与他人交汇又分离

原文：我猜剧院演员住的房子就是这样，总是拆散又重组。但是最后一天在吉妮芙拉路的时候，我几乎比离开惠特斯特布尔时还要忧伤。

◆ 我希望自己还是那个普通的南希·阿斯特利，而姬蒂·巴特勒仍旧像普通人那样爱着我，并不惧怕让全世界知道。

◆ 2023/08/20发表想法

刀我就现在。
姬蒂此刻为何与南重修于好？
是因为她心中所爱是南，还是权衡利弊的选择

原文：我躺在上面就想笑，“我们结婚啦，”

◆ 2023/08/20发表想法

姬蒂说她不介意，不介意和沃尔特关系走远。真是如此的话，为何他还来找他，还和他单独讲话，他们在背着南做什么？合着，南成了碍事的家伙？

原文：这些日子他通过邮局和姬蒂通信，我们的友谊就这样戏剧性地倒退了。


第一十章 7

◆ 2023/08/20发表想法

动人的情话，希望是认真的


原文：卤水的味道，”她说，“所以你想家了。我都吃惊你竟然离开大海这么久，还没有像海藻一样枯萎。我真不该把你从惠特斯特布尔的海湾带走的，美人鱼小姐……”

◆ 2023/08/20发表想法

看向了别处！！！

原文：她笑着说，看着别处

◆ 他们看起来都不同了，想到这里，我感觉到一阵疼痛的爱怜和莫名的悔意

◆ 2023/08/20发表想法

我总是穿着新衣服回到村里，可村里本来就是与尘啊、土啊、植物汁液相交融。我身上的不是衣服，倒像是我新炼化的外壳。我躲在里面局促不安，却又不愿打破。他们在外唤我，我又逃了。
时不待人，请原谅我无法停留。
最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。

原文：我想我确实穿得太华丽了，但是直到那一刻才意识到。这些日子我穿的都是好衣服，已经很久不穿刚离开家时穿的那种小女孩的旧衣服了。那个早上我只是想让自己看起来漂亮一些，但现在我觉得拘谨。

◆ 2023/08/20发表想法

送礼要考虑收礼人的需求，否则只是送了自己的情感，礼物将陈列灰尘

原文：我立刻想到了我在牛津街购物时从没想到的事情——这些东西放在她那把手都褪了色的旧抽屉里，在她廉价的彩色香水瓶和面霜盒子旁边，看起来会多么突兀啊。

◆ 好像我给他们的是一堆垃圾——用薄纸、丝带和绸缎包着的线团、烛台、牙签和石头

◆ 2023/08/20发表想法

当我们不再分享日常，当我们不再了解对方的衣橱，当我习惯没有你的生活。我的意思是，我们就这样开始陌生了。

原文：当我提出要帮忙时，她们把我支走了，说我是客人

◆ 2023/08/20发表想法

艾丽斯爱着妹妹南希，即使她不理解南的选择。
吾爱若叛世俗，那便是世俗错了

原文：她做的事，没有一件是好的！她把你带走了，让你变得古怪了。我一点都不了解你了。我真希望你从来都没有跟她走，或者再也不要回来！”

◆ 2023/08/20发表想法

年幼的人还不知如何控制懵懂的欲望，所以南对姬蒂有几分是被精神吸引，有几分是肉欲呢

原文：现在艾丽斯躺在我身边，和一个人挨得那么近却不能吻她，不能碰她，这让人觉得又难受又不对劲。

◆ 2023/08/20发表想法

重游旧时处，我早非故人。
欲买桂花同载酒，终不似少年游

原文：她说我回家是度假，不是回来干活的。

◆ 2023/08/20发表想法

他们想要的是陪伴。
想知晓一个人对你重要与否，只需翻阅你的回忆。

原文：“下回别让我们等这么久了。我们很高兴收到你的包裹，也很喜欢你的礼物，但还是希望看到你回来，而不是一把梳子或者一双靴子。”我羞愧地扭过头。一想到那些礼物，我还是觉得自己十分愚蠢。即便如此，我觉得她也不必这么生硬刻意地强调一下吧。

◆ 2023/08/20发表想法

这样的铺垫让我很担心，姬蒂你做个好人吧

原文：从街上看去，我们的房子和我希望的一样昏暗而紧闭。我蹑手蹑脚地爬上楼梯，把钥匙插进锁孔。走廊里非常安静，

◆ 2023/08/20发表想法

沃尔特不知道她们是同床共枕的恋人？
呵呵呵 姬蒂！

原文：“走开！”我叫喊着挣脱了他，走向床边，“姬蒂？姬蒂？”我跪在她旁边，把她的手从脸上拿开，靠近我的嘴唇。我吻了她的手指，她的指甲，她的手腕和被泪水打湿的指关节。沃尔特吃惊地看着，仍在发抖。

◆ 2023/08/20发表想法

还真是

原文：姬蒂做的事，没有一件是好的！

◆ 我说：“还有，亲吻，是什么时候开始的？”其实不用问就猜到了，“在迪肯的那天晚上……”

◆ 2023/08/20发表想法

姬蒂你真的⋯⋯
你和你之前讲的为了上台表演而勾引主持的女孩们有什么区别，又或者你本就是其中一员。
姑且不论你的过往，为何如今还做这般选择。一方面不放弃南，一方面攀附沃尔特。难道与南只为了星途璀璨，与沃尔特亦是有求于此，你只是一个自私自利、只爱自己的混蛋，舞台的光鲜不过是你特意抛散的诱饵

原文：她真的能够忍受和他躺在一起吗？这简直就像我抓到她和我父亲上床一样！

◆ 2023/08/20发表想法

我真的忍不了姬蒂了

原文：“我也不想这样！”她痛苦地说，“有时候我简直就无法忍受。”

◆ 2023/08/20发表想法

我磕反了？
难不成姬蒂一开始是t，南p。
后来南越来越像t，姬蒂就怕了？

原文：“我们再怎么小心也没用，你太……南，你太像个男孩了。”

◆ 2023/08/20发表想法

姬蒂你真的可恶，把南从家里带走，自己做了南唯一的依靠，而后又亲手将爱情、工作、友情一起击碎，你太狠了。
你在我这所有的光环都扭曲了，在日后我将无数次质疑曾经，直至所有的甜蜜毒发涅槃

原文：她转过头去。“沃尔特有个计划。一个新的节目。他想重回音乐厅……”
“重回音乐厅？在这之后？和你我一起？”
“不，和我一起。只有我。”

◆ 2023/08/20发表想法

我懂了，姬蒂对南的感情，是高位者的垂眉施舍。她并不认为南和她是平等的，所以她肆无忌惮的要求南，她笃定，南是不顾一切、唯她是从、没有人格的超级崇拜者

原文：“你看不出来这是最好的办法吗？有了沃尔特当我丈夫，谁还会想，谁还会说——”我走开了，她用力抓住我，最后慌张地哭喊道，“你该不会真的以为，我会让他把我从你身边抢走？”

◆ 2023/08/20发表想法

姬蒂，一支小有名气的菟丝花

原文：姬蒂喊了起来，我想她喊的是沃尔特的名字。

◆ 2023/08/20发表想法

而南，才是那个敢爱敢恨的人

原文：“如果你伤了她——”他说。听到这话我笑了，“伤了她？伤了她？我应该杀了她！如果我有一把枪，我就打穿她的心脏，然后再自杀！让你跟一具尸体结婚！”

◆ 2023/08/20发表想法

知道拿钱，还不算太傻

原文：最后我终于打开了铁盒，拿走了里面所有的钱，数也没数——大概有二十镑，当然只是我过去十二个月里总收入的一部分


第一十一章 第二部

◆ 2023/08/20发表想法

失恋之后，开始质疑自己，逃避世界

原文：需要一个房间，一个又小又破的房间，不让任何人找到我。我想进去蒙住头，像某种打洞或冬眠的动物，比如西瓜虫或者老鼠。

◆ 2023/08/20发表想法

进退不得。南一个人被世界隔绝了，而这是因为姬蒂

原文：身处他们中间渴望着姬蒂并不容易。而现在我失去了姬蒂，又怎么能回去过原来的日子呢？

◆ 2023/08/20发表想法

人不可以只为某件事而活

原文：我以为自己可以消失于无形，像房间里的壁纸和地毯一样颜色褪尽。我可能就那么死了，而我的坟墓无人问津。我或许会昏迷不醒，直到世界末日——如果最后没发生某件事唤醒我。

◆ 2023/08/20发表想法

好生气呀！他们没有愧疚、甚至过得极好

原文：巴特勒和布利斯，专栏的题目写着，戏剧界最幸福的新人！照片上的姬蒂和沃尔特穿着结婚礼服。

◆ 2023/08/20发表想法

很开心，南站起来了。她明白自己没有过错，如此惩罚自己是不值得的，她们不配，该体验痛苦的是他们

原文：在这段痛苦的时间里，我第一次觉得，我让他们把自己弄成这样，实在太愚蠢。

◆ 2023/08/20发表想法

当我确实感受到机体的衰败（从十八岁之后），一开始会有恐惧，而后一想既踏上了这下坡路，那且先好好看看这风景，多得一日赚一日

原文：那时我们还小，受到家人的妥善照顾，想到我们的器官会自然衰竭——我们最重要的器官会自发地窒息，就吓得不轻。

◆ 但是现在我盯着照片，感觉自己的痛苦麻木了，就像我的心因为愤怒和沮丧而麻木一样。他们走在一起，全世界都献上微笑！他们在大街上拥抱，陌生人也为之高兴！我却一直活得苍白得像条虫，远离了快乐、舒适和安慰。

◆ 我从浴缸里站起身来，不顾四溅的水花，拿起了照片，但这次我把它揉成一团。我大叫一声，在地板上踱起步来：这次不是颓废地转悠，而是想要适应新的肢体，去感觉我全身的蜕变和新生的疼痛。

◆ 2023/08/20发表想法

那个时代竟那样。
不过现在也有这样的人，换成了“她这样做，不就是为了勾引男的”

原文：如我刚才所说，我走得漫不经心，左顾右盼，我想这样的女孩就是在吸引着男人的搭讪和轻薄

◆ 我要如何承受这一切？我要如何生存？

◆ 我的希望和色彩都像屋子里的墙壁一样褪色了。但伦敦绝对不会因为我的哭泣而褪色。

◆ 2023/08/20发表想法

我似乎看见了厌女又渴女，好滑稽噢。
当我看见他们也会对男性露出欲望，似乎在性中，被打量的不分性别。他们凝视美、渴望美，也想征服和摧毁美，他们自己就是变态。

原文：“哦，我真希望你能亲我一下，”他低声说，“你的嘴唇真是完美，就像个女孩。”

◆ 2023/09/22发表想法

纸质书是
【就这样轻而易举地——就像我踏入演艺事业一样——我就这么轻而易举地适应了新的装扮，成了一名男妓。】
南不是一个完美的主角，正因为她的缺点，她才更像生活在我周围 的某个人。此刻，她从纸上走入现实。

原文：就这样轻而易举地——就像我踏入演艺事业一样——我就这么轻而易举地适应了新的装扮，开始了新的生意。


第一十二章 9

◆ 2023/09/22发表想法

学生时代总是先学习再考试，养成了“先做准备才可实践”的行为认知，而现实是做一行学一行。


原文：刚入行的头几个星期，我就缓慢而扎实地学会了这些，正如我在姬蒂身边懂得了音乐厅这个行当。

◆ 2023/09/22发表想法

过往的甜蜜已化作毒药，爱意炼作恨。

原文：当他早先问我叫什么名字的时候，我说：姬蒂。

◆ 2023/09/22发表想法

不得不讲，这个市场永不消逝。

原文：。他们的目标是被阳刚的年轻绅士或者贵族包养，拥有自己的公寓。很多人实现了这个抱负——远超你的想象

◆ 2023/09/22发表想法

南已被复仇迷住双眼，她寻找着沃尔特的替身，才出深渊，又坠暗河。

原文：我只想有个人看我——一个人就够了！我想有一个人看到我们的结合，有一双大胆而老练的眼睛看到我的演出有多么完美，我那愚蠢而可靠的顾客是多么好骗，多么谦卑。

◆ 2023/09/22发表想法

如果一切停留在这，这也不见的是件令人沮丧的事情。

原文：当我颓废地醒来，被不愉快的记忆纠缠，她只会把我的早餐放在一旁，什么都不问。她就是那么单纯。不仅她女儿单纯，她也有她的单纯。她为了格蕾西待我很好，因为我喜欢格蕾西，待她很好。

◆ 很快我也习惯了，早上穿衣服的时候会问：“格蕾西，今天是什么颜色？”“我应该穿蓝色哔叽西装，还是牛津布的？”“我们晚上吃醋栗还是彩色蛋糕？”我并不介意这种小游戏，我觉得格蕾西就像其他人一样，也有一套自己的哲学。我十分理解她对明亮色彩的热情，因为城市里有太多可爱的色彩了，在某种意义上，她引导我以新的方式来看待它们。

◆ 一直把女儿保护得那么好，不让任何朝气蓬勃的小伙子多看一眼，却鼓励格蕾西和我玩恋人的游戏，而且看得那么兴致勃勃，那么无忧无虑。

◆ 2023/09/22发表想法

我好像有些羡慕，但我不知为何，是因为现实快节奏功利性的生活吗？

原文：这想法让我吓了一跳，然而那会儿我还没有其他的家人，也没有别的计划，没有自己的姐妹，当然也没有恋人

◆ 2023/09/22发表想法

南应该极美极帅。

原文：“你没有吓到我，”她仿佛从未被惊吓一般，“我只是有点吃惊。如果我知道你是个女人——喔！”她的脸又红了，或许只是和上次一样的原因吧，我也说不准。然后她移开视线，我们陷入了沉默。


第一十三章 10

◆ 2023/09/22发表想法

钱、权、性不分家

原文：我犹豫了一阵，她随后探出手来，路灯照到了上头的戒指，我亲眼看见了上面的宝石有多大。这一刻，就凭那个，我顿时下定决心，握住她的手，爬进了车厢。

◆ 这人的马车将会捕获到多么美妙的猎物啊！跟踪猎物的过程就像猎犬捕捉狐狸——狐狸完全没有察觉到自己已被盯上——它只会自顾自地想着一些琐事：摇摇尾巴，挤挤眼睛，舔舔嘴唇……其实我早就能逮住你十几次了，但是呢，我对自己说，不！何必要破坏追逐的乐趣

◆ 2023/09/22发表想法

南真正的被引入女同的世界了，也是肉欲与金钱混鸣的前奏。

原文：有那么一刻我的神志是清醒的，我意识到自己正在一栋不知名的大宅里，被一个陌生人跨坐身上，身上还嵌着根如此邪恶的物件，发出愉悦的喘息，放荡地挥洒汗水。

◆ 2023/09/22发表想法

好露骨的下流

原文：“哦，你这个美妙的小荡妇！”她说。

◆ 2023/09/22发表想法

这其实很不公，若她舍弃了南，那南根本就是一无所有，甚至可能丢失自我。

原文：“亲爱的，我说过了：你的报酬就是欢愉！你可以和我一起生活，享受我的特权。你能和我同桌用餐，坐我的马车，穿上我给你挑选的衣服——再按我的要求脱掉。就像言情小说里写的那样，你被包养了。”

◆ 毕竟，我们生命中总会出现这样几个时刻，改变了我们，带来伤心的过往，也给予新的未来。

◆ 2023/09/22发表想法

伏笔

原文：我从来没有想过再去问问，故事里的那个乞丐在五百天结束后又发生了什么。


第一十四章 11

◆ 2023/09/22发表想法

离别时含有歉意，是因为我们所做的还不够多吗？还是对待这份感情的珍视远超自以为。

原文：她真心真意地看着我，我感觉到她的话中似乎透着责怪的口气。于是我对接下来要说的更有罪恶感了，同时还有些憎恶。我既不是她女儿，也不是格蕾西的恋人。我什么也不欠她们的，除了房租。

◆ 2023/09/22发表想法

抉择了，那便向前。我欣赏这样的果断。南现在还是快意恩仇的直率性子。

原文：这是我今天辜负的第三个女人。我也很抱歉，但是仔细想想，也没有太遗憾。其实我一点都不遗憾。


第一十五章 12

◆ 2023/09/22发表想法

可代价是失去自我，像一个动物一样，宠物都算不上，宠物还能有些小性子。

原文：尽管头几天在费里西蒂广场还有点陌生，但我很快就适应了自己的角色以及新的生活方式。我在这里的生活和在米尔恩太太家一样懒散，当然，不同的是，有人赞助我的懒散，而且让我吃饱穿好睡好，只需要我的虚荣最终能给她带来更大的回报。

◆ 2023/09/22发表想法

“自我意志”开始消亡

原文：我并不介意没有自由，我已经说过，这里的温暖、奢华、亲吻和睡眠让我变得迟钝，并且比以往更懒散了。

◆ 2023/09/22发表想法

我觉得这里是单纯的性诱惑。南和姬蒂是爱的体验，在这里是学习尝试性。而两样学成，她才能遇见把握哦真爱。

原文：然而，我看到她出现的快乐完全是真实的。我会立刻从幽灵般的状态中醒来，那感觉仿佛在舞台侧翼等待上场，因她灼热的注视而变得温暖结实。

◆ 2023/09/22发表想法

下流与风流的界定是什么呢？让人长期产生正向情绪（成长），那即是好，反之即坏。

原文：这些话都是被我的女主人调教出来的，但是从自己口中听到这样淫靡的话语，我依旧感到吃惊，同时也为之所挑逗。

◆ 2023/09/22发表想法

我觉得这种看似给予的沉沦，其实是一种囚禁践踏。

原文：这套衣服的每个细节都那么精致，那材质和色泽深深吸引了我，但最重要的一点便是，它明确而永久地镌刻了我和这个美妙新家的女主人的激情，以及她对我的慷慨。嗯，这点是最让我满意的。

◆ 2023/09/22发表想法

我明白了，南一直没有自我，所以她并未觉得有何不妥。

原文：似乎我的命运就是被人打扮、被人欣赏。我并不在意，只是想起自己那件蓝色哔叽外套，那些纯真的日子，然后大笑起来。

◆ 2023/09/22发表想法

她是她炫耀的玩具

原文：“没错，”最后我说，“如果戴安娜这么说的话。”

◆ 2023/09/22发表想法

可南希，你并没有将此转化为你的益处，在时间的推进中，没有成长便是长眠。我们似乎变的功利性，我不否认长眠是一种选择，我不喜欢她现在的处境，我觉得她值得更好的。

原文：你真是捡到宝了啊，戴安娜！”玛丽亚说。伊夫琳拍了拍我的裤子。玛丽亚说话的语气就像戴安娜从哪个乱七八糟的市场里淘到一个雕塑或者钟表。她不介意我是否听到。有什么关系呢？她是认真的，认真的！她眼中流露出羡慕之情。被人羡慕，被这些有品位的女士羡慕，嗯，我也知道这不是被爱，但它仍然意味着某种东西。而且，我精于此道。


第一十六章 13

◆ 2023/09/22发表想法

这是一个奇妙的点。人是由过往经历、经验所组成的，因此凡事第一次的体验最为强烈，而后趋于平淡。愿诸君第一次都能成为回忆长河的闪闪星光。

原文：她说她要限制别人在我身上的目光；还说她害怕我会像照片一样，因为被触摸太多次而褪色。

◆ 2023/09/22发表想法

你只是用来取乐的物件，一个会讲话的物件。

原文：我相信，当时的我觉得自己再次成了皮卡迪利的男妓——或者不是男妓，而是男妓的客人

◆ 2023/09/22发表想法

没有时间流逝感，更像是一种死亡状态。

原文：说起我新生活中的一项特质，即我已经失去了时间流逝的观念，日复一日，周复一周，脱离了正常的作息。

◆ 2023/09/22发表想法

南希的自我开始苏醒。

原文：那时我就是这么想的，可我的好日子快到头了。而我漂亮手表上的指针正缓缓地掠过这些日子。


第一十七章 14

◆ 2023/09/22发表想法

用时间换取报酬都很累，找个希望有个盼头，日子不至于灰色。

原文：听到这个问题，她脸红了。她继续看着炉子说：“我服侍哪位夫人都会累的。”

◆ 2023/09/22发表想法

她们是危险的疯子，只有与她们地位相当的才算作人，视众生如玩物。是权贵魔化了人，还是人借由它喂养了恶。

原文：戴安娜把视线从我身上移开，吸了一口玫瑰烟，然后笑了。“胡珀太太！”她喊道，“布莱克在哪里？”

◆ 2023/09/22发表想法

南希的自我爆发了

原文：但是我并不觉得很糟，而是充满了力量和光明。我说：“你不能这样和我说话。你怎么敢这样和我说话！”

◆ 2023/09/22发表想法

无法自立之人，自有被抛弃之时。

原文：“你们不能帮帮我吗？帮帮我啊，看在上帝的分上！你们每次都说我是多么漂亮，多么羡慕戴安娜拥有我。现在你们任何一个人都可以拥有我！任何一个人！只要别让她把我撵到大街上，把我撵到黑暗里，一个子儿也不给我！哦，诅咒你们这些婊子，如果你们让她这么对我！”


第一十八章 第三部

◆ 2023/09/22发表想法

南希的自我被现实打碎了。打碎的人像沙滩上的沙粒堆堆叠叠，这便是人世间。

原文：我以最卑微的语气说：“我应该怎么办，泽娜？我应该做什么？”

◆ 2023/09/22发表想法

南希已经习惯做菟丝花了。

原文：我想到了泽娜，以及我对她说过的计划，我想这一定会很难，非常难，但是泽娜会帮我度过最困难的时候。没了泽娜，那可真是太难了……

◆ 2023/09/22发表想法

永远为自己留后路，莫陷入一无所有。

原文：我的情况，熟悉得让人觉得荒谬。四年前，当我从斯坦福希尔逃走的时候，我也是这样寒冷、病态而狼狈。然而，那时候我至少有钱，有漂亮的衣服，有食物，有香烟，虽然不足以让我快乐，也足够我生存一段时间。

◆ 2023/09/22发表想法

当生存摆在眼前，体面是种奢侈。

原文：事实是，从我刚到费里西蒂，度过那陌生的头几天后，我就再也没有想念过她们。但是现在我想起了她们的善良，简直想哭。戴安娜和泽娜都抛弃我了，但是米尔恩太太会收留我的，我敢肯定！


第一十九章 16

◆ 2023/09/22发表想法

有些得寸进尺、不知分寸的感觉。

原文：我并不介意，尽管我认为楼上肯定还有个空房间，并纳闷她为什么不让我住进去。

◆ 2023/09/22发表想法

弗洛伦丝是救赎呀。

原文：可以留下，一个星期。如果这一个星期证明你可以胜任，我们再试试一个月。我们会把家里的收入给你一份，我想，作为照看西里尔和收拾房间的报酬

◆ 2023/09/22发表想法

姬蒂是否曾经也遭受过类似的事情？
之前我说南无礼，并不准确。她是习惯于依附他人，而如今才是做自己。

原文：那时我真庆幸自己没有告诉她戴安娜的事情！但就算我不是自己伪装成的那样又如何？我曾经是个普通的女孩，我可以再次变得普通——做个普通人，对我来讲，真的，可能就像是放假。我回想起这几年的生活，然后浑身一凛。


第二十章 17

◆ 2023/09/22发表想法

我也会这样吗？

原文：她会生好多孩子，很快就不再年轻漂亮，然后四十三岁就累死了，像妈妈那样

◆ 2023/09/22发表想法

一旦有了温饱，就寻爱？不爱自己，如何去爱他人，更别说得到他人的爱。

原文：尽管她做了这么多事情，但也从来不像是专门为我这么做的。

◆ 2023/09/22发表想法

如果是这样的话，那喜欢的是健美的肌体，与性别又有什么关系呢

原文：感觉自己看上去就像个男子俱乐部里的青年，

◆ 2023/09/22发表想法

那么，从现在开始，你就可以开始装点了。

原文：实际上，我不知道我的天堂里除了自己还会有谁。说实话，也没有人想要我进他们的天堂……

◆ 2023/09/22发表想法

有时，我会迷茫自己所在何处

原文：他们会开除我，小姐，就这样，然后找个更便宜的女孩。还有好多人呢，还有好多女孩羡慕我，哪怕我只能赚这么几个先令。

◆ 你真是太好了。”弗洛伦丝开口道。我一点都不好，我觉得自己好像扇了那女人一巴掌，而不是给了她一件礼物。但是我不知道怎么向弗洛伦丝形容这种感受，“当然，你不必这么做的。”她说，“这样她会觉得协会里都是比她过得更好的女人，而不是和她一样的女人在互相帮助。”

◆ “她说得很对，女工们不会争取更短的工作时间和最低薪资标准，因为还有那么多贫困的女孩愿意做任何工作，不管有多痛苦。”

◆ “为什么？因为我必须做！我怎么能休息呢，这个世界是如此残酷而艰难，却可以变得美好……我做的事情本身就是一种满足，不管能不能成功。”她把茶喝完了，“这就像爱。”

◆ 哦，我的同志！你和我最终——只有你和我。哦，力量，自由，永恒终于来临！哦，忘掉差异吧！犯下和美德一样多的罪孽！让职业和性别平等！让所有达成一致！哦，凝聚！哦，这想要在一起的忧伤疼痛！你不知道为什么，我也不知道……

◆ 我闯入了弗洛伦丝的生活，满心都是自己那点微不足道的痛苦，根本没注意到她巨大的悲伤。

◆ 我没有如想象的那样把弗洛伦丝喂胖，也没有让她高兴起来。是时间冲淡了她的悲伤，减缓了她的痛苦。

◆ 2023/09/22发表想法

或许并不行，那个时候的南希和现在的南南不一样的。

原文：那一刻，我愿意用所有这一切和莉莲交换，去听那个乏味的演讲，让弗洛伦丝褐色的眼睛痴迷地落在我身上！


第二十一章 18

◆ 2023/09/22发表想法

众生皆凡人，初识误以仙。

原文：，

◆ 2023/09/22发表想法

我还是有些不太理解这份爱，因为她的救赎，所以便……
是否这个救赎的人无论是谁，都会诱发这份爱

原文：我每走开一步，胸口和两腿之间的感觉就愈发明显。我感觉自己就像一个把抗议的娃娃锁进箱子里的口技艺人。

◆ 2023/09/22发表想法

弗洛伦丝拥有爱人的能力！

原文：“爱一个人，你要知道，”她说，“并不是在笼子里养一只金丝雀。不是说你失去了一个爱人，再去找一个替代她就行了。”

◆ 2023/09/22发表想法

接受自己的过往，南希重生了

原文：没有人相信我真的就是南·金，当然，我用了五年时间来回避那段历史，否认自己曾经是她。

◆ 2023/09/22发表想法

向一个人如此坦白自己，并依然选择相爱。这是莫大的幸运。我并没有对生活绝望，只是偶尔会恍惚此情只在纸上有。

原文：“真想不到你做过这些事，而且是为了好玩。还有——哦，南希，为了这么残酷的乐趣！”

◆ 2023/09/22发表想法

我好像走了很长的路，我的感官逐渐褪色，我开始喜欢热烈的阳光、猛啸的疾风。好似只有这样才可催动我的心脏。
莫言前路是否分道，只坠面前人眸。

原文：这句话听起来就像恋人的誓言一样怪异，但我们都是有着奇特过去的女孩，就像盖错了盖子的盒子一样。我们必须承受这些，而且得好好地承受。我们要非常仔细——当弗洛伦丝叹了口气，最终把手放在我身上时，我心想，我们必须非常仔细，才能不让这盒子里的东西洒出来。


第二十二章 19

◆ 2023/09/22发表想法

不因我骄傲之人，都不是我真正的朋友

原文：假装？在我自己家里假装？如果弗兰克不喜欢我这样，他可以不来。不管是他，还是任何有类似想法的人。你想让人们认为我们对此感到羞耻？

◆ 2023/09/22发表想法

真爱才可相互调侃？那我从未拥有过

原文：“你的莉莲，”我说，“看着埃莉诺·马克思就能高潮。五年前，好多女歌迷还把我的照片挂在她们卧室的墙上。”

◆ 2023/09/22发表想法

最动人的情话，“我了解全部的你，我仍然爱你”

原文：对我来说，曾经的她就像石膏做的圣人一样贞洁，我曾经以为她平凡无奇。但是她现在不贞洁了，现在的她展现出惊人的大胆，坦率而老练，这种大胆让她显得更加健美，让她熠熠生辉，仿佛被擦亮了一样。

◆ 2023/09/22发表想法

泽娜很酷

原文：她吸了吸鼻子：“我朋友去了澳大利亚又回来了。她说那里都是粗人，他们不需要女房东，他们需要的是——老婆。那之后我就改变主意了。我现在挺好的，住在斯特普尼。”

◆ 2023/09/22发表想法

抠搜之人的狗链

原文：雷吉拿起冰激凌舔起来，他的袖口褪下一点，我看到他手腕上的表闪闪发亮……

◆ 2023/09/22发表想法

我们于时代，只是薪火

原文：“而关于这一切，两百年后的经济学家只会告诉你，大不列颠的财富增长了二十倍还多！伦敦是世界上最富裕的城市！”

◆ 。“为什么会这样呢？”我说，“是因为劳动人民都在大手大脚地花钱吗？因为我们宁愿花钱买琴酒和波特酒，去音乐厅，买烟，赌博，而不是给我们的孩子买肉，给我们自己买面包？富人经常这么写，这么说。但这是真的吗？当有钱人谈起穷人的时候，他们口中的真相总是十分狡猾的。想想吧，如果我们闯进富人的宅子，他们会说我们是贼。如果我们踏入他们的庄园，他们会说我们是入侵者，而且放狗来咬我们！如果我们拿了他们的金子，我们就成了小偷。如果我们让他付给我们钱，拿回他们的金子，我们就成骗子了！

◆ 2023/09/22发表想法

纸质书中不是【本性】是【合理】

原文：“这些富人的财富是什么？换个词来说就是抢劫！富人从他的竞争者手中偷盗，他偷走了土地，又筑起高墙；他偷走了我们的健康，我们的自由；他偷走了我们的劳动果实，并迫使我们从他手中买回来！他会称之为抢劫、蓄奴和欺骗吗？不，他们说这是企业，是商业技巧，是资本主义。他们说这是本性。
“但是，我们的婴儿因为没有奶喝而饿死，这是本性吗？女人们在拥挤窒息的工厂里缝制裙子和外套直至深夜，这是本性吗？男人和男孩们为了给他们搬运取暖的煤而丧生或者成了瘸子，这是本性吗？面包师为了烤面包而被熏得喘不过气，这是本性吗？”

◆ 我提高了声音，然后又低下来。
“你们觉得这是本性吗？你们觉得这公平吗？”
“不公平！”立刻有上百个声音回答道，“对！不公平！”
“社会主义者也这么认为！”拉尔夫喊起来。他手中握着演讲稿，大声对人群喊道，“我们看够了财富和资产直接流入那些懒惰的富人口袋里！我们不想要那种钱——不想让富人偶尔赏赐给我们！我们想看到社会的大变革！我们想看到金钱被投入使用，而不是拿去产生利润！我们想看到工人的孩子们变得强壮，救济院被夷为平地，因为没有人再需要救济了！”

◆ 在资本主义和地主制经济下变得更加贫穷，更加病弱，更加痛苦而恐惧。因为弱势群体境况的改善不是靠慈善机构和微不足道的改革，不是靠税收，不是靠选举另一个资本主义政府，甚至不是靠废除上议院！而是让工人来接手土地和工业。因为只有社会主义才能让社会公平，在那个社会里，共享美好事物的不是懒汉，而是工人，是你们自己。是你们的劳动让富人富起来，而你们自己却积劳成疾、食不果腹！

◆ 阳光很强烈，我站在她面前揉了揉眼，于是当我再次看她的时候，她似乎被千万个太阳光点所包围。

◆ 2023/09/22发表想法

果然如此

原文：她说着，不明所以地笑了笑，“当年你跑开的时候，我一开始以为你会回来的。

◆ 2023/09/22发表想法

感情拖不得，时间可能酿造毒药

原文：我感觉到心中抽痛了一下，仿佛如果我不立刻找到弗洛伦丝，我就要永远失去她了。

