《黎明前的那一夜》

卢思浩
103个笔记

点评

◆ 2023/10/30 认为好看

世上好多人不再活着。
他们不触摸风、不沐浴阳光、不品味美食。
他们总是因为这个、又因为那个而行色匆匆。
他们也不会察觉眼下的每分每秒是正在逝去的最宝贵之物。
我要大胆的讲一句，一切本无意义，唯有眼下是真，你无时无刻都在选择！


第三章 插图

◆ 她给人的感觉就好像是掉进了水里，从此一直没能上岸，浑身上下笼罩着一股沉重的水汽。


◆ 外面的人都太着急了，着急赶地铁，着急上班，着急吃饭，着急去爱，着急去恨。

◆ 在外面的世界里，我们遇到的人大多对我们的理想不屑一顾。

◆ 我由衷地希望你也可以离开这里，在你找到属于自己的答案之后。


第五章 1

◆ 即使强迫自己躺下，大脑也无比清醒。只有到了天快亮的时候，窗帘的缝隙中透进一丝亮光，他才能够短暂入睡片刻。

◆ “哪里谈得上喜欢，不过是想弄懂那些大人物为什么爱喝嘛，尤其是刚刚开会的夏老板，”他笑着说，“我不得赶紧摸出点门道来？饭桌上酒可是个好话题啊，只要你能说出点东西来，他们准满意。”

◆ 剩下的就是最近看上的东西，谁买了瑞典的高级沙发，谁购入了高端的高尔夫球杆，自然也少不了关于名酒的讨论

◆ 俗话说得好：车是一个男人的脸面嘛！

◆ 2023/10/24发表想法

睡眠是最基础，最重要的。当有了八九小时的睡眠后，你会觉得：啊，生活还有点意思～
如果不开心的话，多睡睡觉。

原文：“老张，你说实话，最近你是不是一直都睡不好？”

◆ 三十岁，实在不是一个可以承受无端失眠的年纪。

◆ 2023/10/24发表想法

2023年轻人也如此消遣孤独

原文：其实电视根本没什么好看的，可家里必须有些声音，好让自己不那么孤独。

◆ 年轻真好，他再次感叹，不由得焦虑起来

◆ 2023/10/24发表想法

上瘾沉醉时，时间就好像消失了。

原文：能抽烟的感觉真好啊，他想，怪不得人们怎么也戒不了烟。被烟控制也好，对身体不好也罢，这种上瘾的感觉至少能让人短暂地忘掉烦恼。

◆ 能抽烟的感觉真好啊，他想，怪不得人们怎么也戒不了烟。被烟控制也好，对身体不好也罢，这种上瘾的感觉至少能让人短暂地忘掉烦恼。

◆ 他又赶忙走到沙发旁，蹲下身小心查看那些珍藏的黑胶唱片。其实他根本就不懂音乐，但还有什么更能彰显自己的品位呢？


第六章 2

◆ 2023/10/24发表想法

对无趣贫瘠的生活产生厌烦不满，发泄一下不是合理的嘛。世界对于普通人而言本就不是一顿美味佳肴。

原文：你患有严重的躁狂症，具备一定的自毁倾向

◆ 长期失眠的人，会做出很多自己都没有意识到的过激行为。


第七章 3

◆ 2023/10/24发表想法

杨永信亲和版？

原文：现在最要紧的是打听康乐家到底是什么地方。

◆ 这世界上哪里有没有牢房的地方呢？”

◆ 2023/10/24发表想法

穷苦人最担心的是“钱”

原文：所有邻居都会认为自己是神经病，搞不好传到老板的耳中，就此丢了工作，这才是最糟糕的事情。


第八章 4

◆ 2023/10/24发表想法

哦豁，怕是一个洗脑组织，扯上关系更出不去了

原文：“欢迎你加入我们。”刘老板轻轻挥了挥手，

◆ 2023/10/24发表想法

信息差，越接近规则制定的人，越懂得如何利用规则。

原文：结交富人简直就是他的工作核心，事务所所做的事说起来也很简单，就是将富人的钱巧妙地进行转移，富人可以因此省钱或者进行更大的投资，作为回报，事务所会收到一份不菲的佣金。张雨昂十分清楚，结交富人的好处可不只是这部分佣金。事务所里有一个同事，结交了几个既有身份又有钱的主儿，饭桌上偶尔透露了几个不动产的信息，他便抓住机会狠狠赚了一笔，从此一帆风顺，没多久就离开了事务所。

◆ 要获得别人的帮助，必须展现自己有值得被帮助的价值。


第九章 5

◆ 这年头到处是把别人的痛苦当成谈资的人，社交网络上，工作中，吃饭时，四处都是这样的声音，他早已习以为常。


第一十一章 6

◆ 2023/10/30发表想法

如果真写杨永信，我觉得有些落入俗套了

原文：马镜清知道陈美芸的言下之意。“电休克是一种治疗方式，不是惩罚。

◆ 2024/03/02发表想法

这个规律适用于大大小小的任何群体中

原文：他告诉自己，作为康乐家的院长，需要做的，是对所有病人负责，即便这意味着某个人会拥有特权。

◆ 她给人的感觉就好像是掉进了水里，从此一直没能上岸，浑身上下笼罩着一股沉重的水汽。

◆ 如果心是容器的话，情绪就是容器里的水。容器出现了破裂，水就会漫延开来，即使表面恢复了，也会有细碎的痕迹，能容纳的水会变得更有限。

◆ 那些人从没有想过，一个看起来敏感脆弱的人，在崩溃之前到底受过多少伤害。


第一十二章 7

◆ 如果身边的人都觉得自己有病，那自己到底有没有病又有什么区别呢？


第一十三章 8

◆ 2023/10/30发表想法

这片土地上什么都功利

原文：三十岁意味着时间已不站在他这边。

◆ 这种人不厌其烦地向周围的人阐述赚钱之道，表明自己的地位，这才是他们一辈子真正苦心经营的事业。不过在我看来，他根本就是一个自私至极的人，相当惹人憎恶。”

◆ 这种人自以为在创造一些什么，可到头来却什么都没有创造出来。不过，这世上多的是这种人不是吗？明明一无是处，却认为自己很有价值。

◆ 你们眼神里的卑微和虚荣，就像患病的人身上的臭味，根本藏不住


第一十四章 9

◆ 2023/10/30发表想法

足够有钱，直至自由，怎会不好

原文：金钱才是最好的补品啊，神仙难救的事情，钱能救

◆ 金钱才是最好的补品啊，神仙难救的事情，钱能救


第一十六章 10

◆ 成年人的崩溃是一瞬间的，但让他崩溃的原因却是一天天累积起来的，或者说，需要追溯到很久以前。”

◆ 一条道路能通往哪里要到了远方才能看清楚，对于自身的理解也是一样的。只是有一点很清楚，你之前的生活方式里，一定有什么是不正确的。


第一十七章 11

◆ 2023/10/30发表想法

消费主义的陷阱

原文：“追求精致生活是没有错的，重点是要追求一种适合自己的生活，追求一种你所喜欢的生活，但买来的那些东西你压根儿就没用过。陷阱恰恰就在这里，软件里展现的并不是你真正需要的，而是恰好比你能够承担的价格只高一点点的商品。是那些你只要踮起脚，透支未来也好，透支身体也罢，就可以触摸到的，好看的、新奇的东西。”

◆ “这意味着你永远过不上他们给你展示的生活，永远会差一点，因此会产生诸如此类的情绪：失望、空虚、落寞，以及针对你的情况而言，过大的压力和愤怒。”

◆ 2023/10/30发表想法

活在互联网是一种逃避，逃避现实的暗淡无光，是胆怯地躲藏

原文：说得没错，现在手机有了更多的功能，人们也的确离不开手机，但你用手机娱乐以及购物来填满你的生活，而不是与人交往或者做一些别的真正有价值的事，比如学习。并不是每个人都像你一样的。

◆ 说得没错，现在手机有了更多的功能，人们也的确离不开手机，但你用手机娱乐以及购物来填满你的生活，而不是与人交往或者做一些别的真正有价值的事，比如学习。并不是每个人都像你一样的。

◆ 2023/10/30发表想法

我还真没有向谁展现我的脆弱。我认为人人都在与现实苦战，我既无法为他们做什么，那便为他们平添烦忧。

原文：你身边的人就代表了所有人吗？还是说，只要身边的人都这样做了，这件事就对了？

◆ 你身边的人就代表了所有人吗？还是说，只要身边的人都这样做了，这件事就对了？

◆ 朋友是可以互相倾诉自己内心的人，换言之，朋友是你能够坦然展现自己脆弱的人


第一十八章 12

◆ 2023/10/30发表想法

如果一切都追寻意义，终将被欲望埋葬

原文：别搞得你跟我很熟一样，其实你们根本就不了解我。我已经很多年没有再画过了，绘画对我来说毫无意义


第二十章 14

◆ 孩子们的恶意……通常连缘由都没有，这比成年人的恶更可怕。

◆ 你只是根据常识做出了判断。只是常识并不一定能适用在每个人身上。”


第二十一章 15

◆ 外面的人都太着急了，着急赶地铁，着急上班，着急吃饭，着急去爱，着急去恨。人与人见面永远在谈‘正事’，谈好了就赶紧去谈下一个，就怕自己堵在路上。就算偶尔空闲下来了，也只捧着手机，生怕自己错过网络上的新鲜事。但这里不同，我们有的是时间，不用着急去见什么人，不用害怕错过什么新鲜事，也不必在乎外面的纷扰和变化。我们啊，对外面的世界，对那些连锁咖啡馆、高耸入云的写字楼、根本不值得一逛的商店，都不感兴趣

◆ 只要你身处外面的世界，就必须为了生活而忙碌，为了生活做不愿意做的事情。没有人在乎你的才能，没有人在乎你的个性，只在乎你能否提供他们想要的东西。人们用各种话术包装他们的欲望，压榨你的剩余价值。在他们眼里，你并非一个人，而是一个工具，一颗螺丝钉，一颗生锈了就随时被替换的螺丝钉。人不再是目的，而是手段，为人所利用。最可怕的是，变成螺丝钉的人并不自知，他们依然活在无望的梦境里，以为只要努力就会取得成就，以为只要迎合就能迎来拥抱。

◆ 在外面的世界里，每个人都有身份地位的区别，他穷尽一生想要爬到高处，并暗自窃喜，以为自己做到了，然而事实上，他压根儿就没有做到什么。他现在明白了，爬到高处的人，只会发现还有人站在更高处俯视着自己，永远有人比你高一头。

◆ 城市里的风光都是一样的，无论走到哪里，高楼都排成了一条直线遮挡了一切，所有建筑的排列方方正正，毫无意趣。就连那些所谓的当地特色小街，所谓的城市之间不同的地方，也不过是流水线制造的商品。


第二十五章 18

◆ 后来就没时间了。”
“为什么没时间？”
“因为要忙工作，要赚钱，要买车买房。”他继续搪塞道

◆ “你说一切都是为了生活，但你刚才根本就没有提到生活，比如你想要怎么过每一天。”他歪着头看了眼张雨昂，接着说：“你们大人真会找理由，就跟我爸一样。他本来是一个很爱读书的人，但后来一本书都不读了。他也总说自己很忙，要工作，但我看你们明明就还有很多空闲的时间。”
随后他没等张雨昂再说话，像是突然对话题失去了兴趣，自顾自走回座位前，一门心思地修改起手头的画。

◆ 他们或许从来没有想过，这世界上还有这样一个地方，允许一个人安安静静地聆听下雨的声音。


第二十六章 19

◆ 我一直觉得自己是一个被抛弃的人，因此成了一个丧失了尊严的人，就像拼图少了一块。这在很长的时间内让我觉得自卑，觉得痛苦，促使我从生活里获取一些别的拼图，用那些来弥补我的自卑，换回我的尊严，换回他人的陪伴和尊重。可事实是无论我怎么努力，在他人看来，都不过是一个无足轻重的人，因为我一直寻找的那块拼图的形状压根儿就是错误的

◆ “就像那位老人说的一样，外面的世界里只有物质。我以为物质能让我找回尊严，找回自信，却不承想反倒是虚荣和攀比占据了我的内心。我没有时间停下来感受这个世界的美，因而做了那样的噩梦，那个把我关到井底，又把井盖盖上的人，就是无休止的物欲的化身。实际上，我这个人在来到康乐家之前就如同生活在井底一般了，脑海里只剩下一股子赚钱的欲望而已。你说刘老板从未创造什么，我其实也从未创造什么，最后活成了行尸走肉。我想何韵诺大概也是类似的原因，迷失了自我。”

◆ 环境带来的平静只是一时的，真正能让你平静的东西，只能来源于你的内心。而这种平静，才能够让你应对生活中的事。

◆ 我们每个人都向往一段全新的旅途，在旅途中我们的确会觉得轻松，但那只是因为我们逃离了生活。可我们终究要回归生活，就像你我终有一天要离开康乐家，还会遇到物欲，遇到竞争，遇到他人。在这世界上，我们无论如何都不可能完全远离他人而生活，不是吗？逃离过去不是答案，如何面对未来才是答案。倘若真的是物欲占据了你的内心，让你迷失了自我，现在你应该找回前行的方向，找到正确的拼图了吧。”

◆ “只要有人存在，桃花源就不会存在的。”姜睿说，“人无法消除自己的欲望，只能学会与那些欲望共存。欲望不仅仅只有物欲一种，追求自由，愿意帮助别人，期待别人发自内心的认可，这不都是欲望的表现吗？生活没有了期待，那还剩什么呢？”


第二十七章 20

◆ 身边的大多数人都只看得到眼前迫切的利益，只顾着寻欢作乐，挥霍着父母的钱财，享受着看似来之不易的自由，完全不去思考以后的生活要怎么度过。他们之所以选择这个专业，只是因为这个专业最容易就业。

◆ 但现在这年头，理想如果不能变成钱，没有人会愿意接手的，抱歉。”

◆ “我们要坚持自己的理念，然后改变行业，绝对不放弃！”

◆ “你听着，不能惹麻烦，你还有你的梦想。我大不了从头再来，没事的，十二年了，我都是这么过来的……回家吧，回去吧。”

◆ “我曾努力活过，现在决定去死。”

◆ 为什么这个世界会逼死一个如此善良的人呢？难道深爱着这个世界的人，反倒不会被这个世界爱着吗？


第三十章 22

◆ 不是每个人都必须要学会社交，也不是每个人都必须要学会跟身边的人搞好关系

◆ 2023/10/30发表想法

这片土地，对于优秀的定义便是如此刻板单调，真是悲凉至极。

原文：“你举的那些例子我已经听厌了，什么成就，他们在活着的时候受过尊敬吗？爬到过什么很高的地位吗？就算是凡·高，又能怎么样，他最终回报父母了吗？他为自己的父母做过什么吗？”男人面色阴沉，继续说道，“我明确告诉过你，如果他想要在这个遵循丛林法则的世界生存下来，就必须学会左右逢源。他现在是什么样子？我不求他有多能言善辩，可连跟陌生人对视的能力都没有，甚至都无法跟我正常沟通。这样的人将来到了社会上能有什么用，谁会欣赏他？谁会重用他？谁会跟随他？是金子总能发光，这个道理早就过时了。”

◆ “我不可能改变他的看法，每个人都有自己的命运。”


第三十二章 24

◆ 你是一个成年人，你不应该继续活在家人的阴影里，应该学会接受自己，这才是一切问题的根源。

◆ 在外面的世界里，他从不曾直面别人的脆弱，大多数人都生活在自己的壳里。更确切地说，他看到的都是别人的落魄，落魄的背后到底发生了什么，他从来不在意。

◆ 现在想想，这都是因为我自以为走出童年，成了大人，就能够开始新的生活，却忘了以前发生的事不可能就此一笔勾销。”


第三十六章 28

◆ 增加安保人员，减少病人的自由时间，建立互相举报机制，非必要不得自由走动

◆ 你应该比这里的很多病人都更理解服从管理的必要性，明白集体的利益有多重要。如果你不服从管理，你就是危险的，危险的意思，你总该明白吧？


第三十八章 29

◆ 因为我没有勇气重新开始生活，没有勇气再面对那些打击，没法面对外面的世界，没法面对现实与梦想的落差。

◆ 在外面的世界里，我们遇到的人大多对我们的理想不屑一顾。明明生活在同一个城市，所看到的景色却完全不同。抬头看的人能看到摩天大楼，低头看的人只能看到地上的坑洼和泥泞，站在高处的人能看到远方的风景，站在低处的人连五米外等着自己的是什么都不知道。有人拼尽全力只为实现心中的抱负，付出所有才靠近梦想一点点，另外一些人却偏偏横在他面前，只轻轻挥一挥手，就能把他打回原地。这仿佛才是世界的常态。你看，有人忍冻挨饿，有人挥霍钱财，有人头破血流，有人哈哈大笑。剩下的人呢，只会假装不公从来没有发生，只要不幸不降临到自己身上，他们就相信自己永远不会成为那个不幸的人。就好像路上看到有人需要帮助，他们也只是低着头看手机，把头埋得更深些，走路更快些，祈祷有别人去帮忙，等到同样的事发生在自己身上，才会感到绝望。或许更常见的情况是，人们只顾着看手机，压根儿就没注意到身边的不幸正在发生

◆ 他的乐趣，全建立在玩弄他人上，从来不会换位思考。这样的人就算赚了再多钱，在我看来，他的品格依然是最廉价的。

◆ 我想他真正要传达给我的是，如果没有人阻挡你的梦想，那固然最好，但如果有人拦在你面前，也应该用自己的方式抗争下去。

◆ 这里的生活之所以不自然，是因为在这里，我们没有真正地生活，没有目标地过每一天，本质上只是在打发时间。我内心深处一直有一个声音在质疑我的选择，从前我置之不理，现在我决定接受它。

◆ 当人遭遇挫折和不公的时候，当人在反抗之后落得伤痕累累的时候，人们会倾向于放弃，放弃抵抗，放弃努力，放弃希望，把罪恶当成理所当然的事，把放弃当成唯一的选择。但事实是选择从来都是两面的，这世上还有人在奋战着，在黑暗中寻找光明，站在光明的那一侧。那是一条漫长而又曲折的道路，然而只有那条道路，才能让人真的感受到自己来这世界走一遭的价值，也只有这么一条道路，可以通往唯一的光明。

◆ 每个人的答案都不同，也只能靠自己去寻找才有意义


第三十九章 30

◆ 他想起老人说，外面的人整天庸庸碌碌，他们没有时间停下来感受生活，不自觉地变成了螺丝钉。这会儿他觉得这里的空气中，竟也弥漫着类似的气息。


第四十章 31

◆ 流言一旦产生，就会具备自己的生命力。说到底，人们最终只会记得那个最具有戏剧性和冲击力的故事而已，就像何韵诺所遭遇的事情一样。


第四十一章 32

◆ “我听到的，是一个无助的小女孩，把所有的错误都归咎于自己，”张雨昂说，“你根本没有做错什么，你也不是一个没用的人。你有你自己的人生，活不成别人期待的样子也没关系。不要轻易否定自己啊，你后来不是遇到了一个喜欢你的人吗？”


第四十二章 33

◆ “坚持我的梦想，”姜睿说，“哪怕我的天赋并不足够，哪怕需要很长的时间才能开花结果。”

◆ 镜清采取温和的治疗方案，也是因为想要让这孩子慢慢地接受现实，接受他人，接受自己。等到他哪天准备好了，可以接受伤害，可以接受痛苦，可以允许自己格格不入的时候，就可以停止治疗，回归外界。

◆ 他当时建立康乐家，是希望人们可以摆脱残酷的环境，从而重新建立起内心的堡垒，他只想到了让他们逐渐接受现实，接受自己，却忘了去考虑外界的世界是否会接受他们。

◆ 人们总是喜欢跟自己相同的人，总是喜欢那些自己可以控制的人，总是喜欢那些能给自己带来价值的人。

◆ 不可控意味着未知。未知让人恐惧，恐惧带来误解，误解造就了高墙。


第四十三章 34

◆ 必须去见我的丈夫，把事情做个了断，不能一直逃避下去。越是逃避，问题就越会变得复杂。我也不再害怕了，谣言也好，偏见也好，它们永远都会存在于黑暗的角落，哪怕是在康乐家也一样。既然如此，为什么还要在意那些呢？只是在这里，我们永远不可能拥有真正的自由，永远不可能活成自己喜欢的样子，因为这里只有冷漠和机械。说到底，生活从我们这里拿走的，我们只能从生活中拿回来。想要重新获得爱，就要回到有可能出现爱的生活中去。

◆ 我听到的，是一个小男孩断然否定了自己。活不成别人期待的样子也没关系，这可是你说的。

◆ 只要赚到足够的钱，就一定能有人站在自己身边；只要有足够的时间，就一定能走到终点，就一定能再次拥有自己梦寐以求的东西。


第四十四章 35

◆ “我曾经认为我来到这个世上就是一个错误，”叶灿然不紧不慢地说道，“正是这样的想法，让我不得不活在痛苦的世界里。但我现在已经想明白了，每个人来到这个世上都不是错误。一个人的人生不该由任何人来决定，即便那是我们的父母，我们也应该互相尊重。他们的确给予了我生命，但这不代表我就是他们的附属品。往后的生活是我自己的，不是任何人的，也不是父母的，更不可能是康乐家的。”


第四十六章 36

◆ 养活自己当然重要，那是基础，但不是最重要的事情。如果能靠自己喜欢的事情养活自己最好，但最重要的，其实是生活本身，是我们要怎么度过每一天，不是吗？”

◆ 生活拿走的，要从生活中拿回来，还记得我跟你说的话吗？”叶灿然说，“但倘若什么都不做，是无法拿回那些东西的。马镜清总说，要学会接受自己，我想这意思是，要敢于辜负别人的期待，打破世界的规则，因为只有我们自己才能定义自己的人生，因为这世上一定存在只有我们才能做到的事情。外面的世界也好，康乐家也好，被别人定义的人生我已经活够了，那样的人生不值得过。相信我，我是最有资格说这句话的人。所以从今天起，我们就按照自己的标准活下去吧，不管最后会活成什么样，我都会欣然接受的。换个角度想，正是因为这世间美好的东西并不容易得到，才显得它珍贵不是吗？我想，对你而言，也是一样的。”

◆ 如果非要经历一番心理斗争才能真的鼓起勇气，那好，我就鼓起真正的勇气来面对吧。

◆ “按照你想要的方式，飞向你的天空吧。


第四十八章 2

◆ 有太多人没有把身边的人当人看，同理心变得越来越稀缺，我想这就是那个共通的东西。
那什么叫作把身边的人当人看呢？当你看到他的时候，你会尊重他的个性，会照顾他的尊严，会体会到他的喜怒哀乐，你会尽可能地站在他的角度试图去理解他（尽管理解很难）。

◆ 不，不该是这样的。这世界有千千万万的人，自然就该有千千万万种活法，凭什么别人就能够如此确切又居高临下地说你生活的方式不对呢？


第五十章 4

◆ 成为自己的道路，总是布满荆棘，而我们在受过伤以后，会下意识地把自己封闭起来，以为这样就不会再受到伤害，但这样也永远不会再得到爱，不再可能成为自己。我不是说你之后就不会再受到伤害，这样多少显得不负责任，但那些美好依然存在，我们应尽可能把那些美好保留下来。

◆ 我们是可以度过人生的“至暗时刻”的，只要我们学会接受自己，学会关心他人，发自内心地关怀着对方，感受点点滴滴的善意，坚定地与对方站在一起，在此过程中找到勇敢做自己的力量。因为温情可以打败冷漠，对自我价值的肯定可以打破世俗的价值判断标准，坚定的自我可以抵御那些流言蜚语。

◆ 请别对自己轻言放弃，或许你现在正面对的，就是最黑暗的夜，换句话说，也不会再黑了，往后的每一分每一秒，都是通往黎明的倒计时。

